1. `00:00:04,212 --> 00:00:09,290`

hello .。

2. `00:00:09,290 --> 00:00:15,679`

hello，大家好，我是小俊，今天我们的嘉宾是Google DeepMind的研究员姚顺宇。

3. `00:00:15,679 --> 00:00:21,790`

硅谷有两个很有名的姚顺宇，一个之前在OpenAI跳槽去了腾讯，出任腾讯的首席AI科学家。

4. `00:00:21,790 --> 00:00:23,318`

他之前也来过我们节目。

5. `00:00:23,318 --> 00:00:24,290`

那今天我邀请。

6. `00:00:24,290 --> 00:00:25,609`

邀请的是另一位姚舜宇。

7. `00:00:25,609 --> 00:00:29,564`

他此前在Anthropic，现在在Google DeepMind。

8. `00:00:29,898 --> 00:00:33,419`

我们从近期一系列的模型巨变开始聊起。

9. `00:00:33,419 --> 00:00:36,158`

那接下来就是我对顺宇的访谈。

10. `00:00:36,158 --> 00:00:39,092`

啊，作为一个公司来说，它能够。

11. `00:00:39,562 --> 00:00:43,387`

实行这种就是比较top down的机制，是一个很独特的事儿。

12. `00:00:43,387 --> 00:00:45,044`

这对于其他模型公司很难吗？

13. `00:00:45,418 --> 00:00:49,918`

很难，比如说OpenAI就干不了，就是Gemini也比较难。

14. `00:00:49,918 --> 00:01:00,418`

大公司和和Start Up，它打法本来就不一样，因为Start Up重要的是Make That，就是我得我得赌一件事，是我觉得大家现在就是。

15. `00:01:00,418 --> 00:01:04,589`

是每个人都是冲浪的人，本质上是一个浪，而不是你那个冲浪的人。

16. `00:01:04,589 --> 00:01:06,396`

因为AI这个事儿，本来也。

17. `00:01:06,474 --> 00:01:11,323`

不太需要脑子啊，不太需要脑子，真的不太需要脑子。

18. `00:01:11,323 --> 00:01:12,333`

需要什么？

19. `00:01:12,333 --> 00:01:16,980`

我觉得这个这个行业就是最重要的特质，就是靠谱。

20. `00:01:17,450 --> 00:01:23,092`

就是做事儿细，然后对自己做的事儿负责任，这是最重要的特质。

21. `00:01:23,092 --> 00:01:27,914`

cái của。

22. `00:01:27,914 --> 00:01:29,653`

硅谷不是有两个姚顺宇吗？

23. `00:01:29,653 --> 00:01:34,580`

你要不要先给大家介绍一下你自己，然后给大家科普一下两个姚顺宇的区别？

24. `00:01:34,954 --> 00:01:42,196`

哦，可以对，就是呃，我叫姚顺宇，然后显然也有一个跟我呃几乎同名的。

25. `00:01:42,506 --> 00:01:48,720`

朋友，然后呃，我们俩主要履历也有一些overlap，所以说可能看起来非常的难以区分。

26. `00:01:48,720 --> 00:01:49,460`

对，然后。

27. `00:01:49,802 --> 00:01:54,868`

呃，我是我以前是做呃学物理的，然后我本科时候在呃清华。

28. `00:01:55,306 --> 00:02:00,404`

啊，那时候做凝聚态理论，然后后来去斯坦福，啊，做。

29. `00:02:00,682 --> 00:02:04,116`

呃，理论高能物理，然后和量子信息啊、黑洞相关那些方面。

30. `00:02:04,522 --> 00:02:07,156`

然后呃，离开斯坦福之后去。

31. `00:02:07,530 --> 00:02:11,284`

呃，博克利短暂的待了两个星期的postdoc，博后。

32. `00:02:11,594 --> 00:02:14,100`

然后就离离职了，去了安大略北。

33. `00:02:14,538 --> 00:02:17,044`

然后在安托派克待了一年。

34. `00:02:17,418 --> 00:02:20,916`

啊，去年九月底十月初的时候，呃，加入了JAMNAI。

35. `00:02:21,802 --> 00:02:22,388`

然后。

36. `00:02:22,762 --> 00:02:28,468`

呃，如果大家非要区分的话，我觉得最大的区分就是那个顺序，它一开始就是一直都是做。

37. `00:02:28,842 --> 00:02:30,671`

cs就是计算机相关的。

38. `00:02:30,671 --> 00:02:31,668`

然后我其实。

39. `00:02:31,978 --> 00:02:34,004`

呃，从某种意义上来说，是个半道出家。

40. `00:02:34,314 --> 00:02:34,996`

对，就是。

41. `00:02:35,274 --> 00:02:37,113`

我之前是做理论物理为主的。

42. `00:02:37,113 --> 00:02:37,396`

对。

43. `00:02:37,898 --> 00:02:38,926`

你们是不是好朋友？

44. `00:02:38,926 --> 00:02:41,210`

你们好像大学就认识，而且是一级的，对吧？

45. `00:02:41,210 --> 00:02:42,353`

他是一个什么样的人？

46. `00:02:42,353 --> 00:02:43,495`

你是一个什么样的人？

47. `00:02:43,495 --> 00:02:44,180`

评价一下他。

48. `00:02:44,554 --> 00:02:45,650`

你也评价一下自己。

49. `00:02:45,650 --> 00:02:49,182`

对对对，我们本科就认识，因为我们本科是一级的，然后在清华。

50. `00:02:49,182 --> 00:02:53,322`

但他一开始就是学计算机的嘛，所以他在那个摇班，就是计算机科学实验班。

51. `00:02:53,322 --> 00:02:55,636`

然后，呃，我是学物理，所以我在机科班。

52. `00:02:56,010 --> 00:02:59,028`

对，然后呃，后来他去了普林，我去斯坦福。

53. `00:02:59,338 --> 00:03:00,308`

啊，这可能也是。

54. `00:03:00,650 --> 00:03:03,028`

另一个有点令人费解的点就是。

55. `00:03:03,370 --> 00:03:04,244`

好像这个。

56. `00:03:04,714 --> 00:03:11,604`

普世世界里觉得斯坦福应该是学计算机的人该去的地方，然后觉得普林斯顿是学物理人该去的地方，但我俩然后反过来。

57. `00:03:11,978 --> 00:03:14,822`

所以说，也可能产生了一些费解的事情。

58. `00:03:14,822 --> 00:03:16,244`

对，然后我俩其实。

59. `00:03:16,554 --> 00:03:17,044`

Yeah .。

60. `00:03:17,482 --> 00:03:18,307`

还真的挺不一样。

61. `00:03:18,307 --> 00:03:19,956`

我觉得他是一个比我有趣的多的人。

62. `00:03:20,490 --> 00:03:22,836`

我觉得我，我从他身上也是。

63. `00:03:23,306 --> 00:03:26,336`

在过去也是能学习到了一些和我很不一样的点。

64. `00:03:26,336 --> 00:03:28,500`

比如说，他可能花了很多时间去。

65. `00:03:28,874 --> 00:03:32,884`

思考，比如在AI方面，他花很多时间去思考，就是人和AI的。

66. `00:03:33,162 --> 00:03:34,644`

交互呀，然后包括一些。

67. `00:03:34,954 --> 00:03:38,991`

产品上的事情，然后我觉得，其实对我来说，呃，是一个很不一样的朋友。

68. `00:03:38,991 --> 00:03:40,948`

然后我也从他那儿学到了很多东西。

69. `00:03:41,706 --> 00:03:43,765`

你们之前在硅谷的时候，多久见一次面啊？

70. `00:03:43,765 --> 00:03:45,282`

你们现在是不是还频繁打电话？

71. `00:03:45,282 --> 00:03:45,716`

多频繁？

72. `00:03:46,282 --> 00:03:48,788`

呃，我们在硅谷的时候。

73. `00:03:49,354 --> 00:03:50,932`

见面确实挺频繁的。

74. `00:03:51,498 --> 00:03:54,484`

可能每每几个星期吧，但是好像。

75. `00:03:54,986 --> 00:03:57,524`

见面主要是为了凑一块儿玩儿，玩啥？

76. `00:03:58,058 --> 00:03:58,612`

就是。

77. `00:03:59,498 --> 00:04:06,957`

真的就是纯玩，就是可能出去散散步，扯扯有的没的，然后可能有时候吃个饭，打个牌啊之类的。

78. `00:04:06,957 --> 00:04:07,651`

对，对。

79. `00:04:07,651 --> 00:04:11,988`

然后他回去之后，其实我们也也是也还是经常会打电话。

80. `00:04:12,362 --> 00:04:13,460`

最近是电话聊啥了？

81. `00:04:13,802 --> 00:04:14,964`

好像就是前一两个星期。

82. `00:04:15,402 --> 00:04:16,020`

啊。

83. `00:04:16,650 --> 00:04:17,172`

你怎么知道的？

84. `00:04:17,738 --> 00:04:18,868`

呃，可能就是。

85. `00:04:19,562 --> 00:04:22,144`

会过几个月，然后然后就开始UP。

86. `00:04:22,144 --> 00:04:24,241`

就讲呃，大家最近的近况吧。

87. `00:04:24,241 --> 00:04:24,564`

对。

88. `00:04:25,034 --> 00:04:26,740`

他是不是多次想把你拉过去？

89. `00:04:27,274 --> 00:04:28,180`

啊。

90. `00:04:28,180 --> 00:04:30,986`

啊，可能。

91. `00:04:30,986 --> 00:04:35,485`

可能有这个意思吧，但是但是，我觉得不关键，不关键。

92. `00:04:35,485 --> 00:04:36,925`

你为什么不去啊？

93. `00:04:36,925 --> 00:04:40,345`

我觉得，对我自己来说，我呃没想清楚吧。

94. `00:04:40,345 --> 00:04:43,044`

嗯，我觉得多半是我自己的原因。

95. `00:04:43,044 --> 00:04:45,204`

然后呃，我也没有去任何。

96. `00:04:46,058 --> 00:04:47,643`

呃，中国的地方。

97. `00:04:47,643 --> 00:04:51,604`

然后我觉得主要原因是因为，呃，在去年的。

98. `00:04:52,074 --> 00:05:00,596`

九月或者八九月这个时候，我觉得，呃，那时候我离开离开Sofic，然后离开之后决定要去哪儿的时候，最大的动机是。

99. `00:05:01,002 --> 00:05:02,484`

呃，我想学一些不一样的东西。

100. `00:05:03,274 --> 00:05:06,708`

嗯，对我来说，我可能就没有去考虑，呃。

101. `00:05:07,050 --> 00:05:12,582`

没有，没有更着重的去考虑说能够我去领到一个项目，或者领到一个project之类的。

102. `00:05:12,582 --> 00:05:15,955`

我更多的是是那个时候，更多的是优先去学习一些东西。

103. `00:05:15,955 --> 00:05:17,844`

所以那个时候选择去了咱们的。

104. `00:05:19,594 --> 00:05:24,942`

我发现你们两个老被放在一起比较和讨论，对你来说是困扰更多，还是享受更多？

105. `00:05:24,942 --> 00:05:26,279`

啊，我没什么感觉。

106. `00:05:26,279 --> 00:05:27,764`

然后因因为我这个人。

107. `00:05:28,234 --> 00:05:28,564`

也。

108. `00:05:28,970 --> 00:05:34,292`

不太关注社交媒体，所以我其实真的没什么感情。

109. `00:05:34,666 --> 00:05:35,284`

嗯，嗯。

110. `00:05:35,818 --> 00:05:40,927`

因为那个顺宇他之前在去年的时候说：“A I进入了第二半场，进入下半场。

111. `00:05:40,927 --> 00:05:43,263`

”这个成为了一个非常有名的观点。

112. `00:05:43,263 --> 00:05:46,036`

你觉得今天的A I在一个什么样的时期？

113. `00:05:46,442 --> 00:05:47,380`

你能给他一个定义吗？

114. `00:05:47,978 --> 00:05:49,044`

对，我我觉得。

115. `00:05:49,354 --> 00:05:57,556`

对我来说，我可能呃，看的没有那么清楚，什么叫做上半场，什么是叫做下半场，或者说这个定义一直以来，对我并不是特别清楚。

116. `00:05:57,930 --> 00:06:01,172`

对我来说，确实现在AI进入到了一个阶段，就是。

117. `00:06:01,546 --> 00:06:05,972`

呃，我觉得大家都已经开始不那么担心一件事：A I 是不是能够做得到。

118. `00:06:06,538 --> 00:06:09,300`

而是担心这件事儿是不是被良好定义。

119. `00:06:10,090 --> 00:06:11,508`

我觉得这是一个很大的区别。

120. `00:06:11,786 --> 00:06:15,252`

比如说，我觉得一年之前，就是可能去年年初的时候。

121. `00:06:15,626 --> 00:06:17,525`

那时候，呃，我在哪儿？

122. `00:06:17,525 --> 00:06:19,252`

周边，然后大家可能。

123. `00:06:19,530 --> 00:06:20,948`

担心的事情，还是说，哎。

124. `00:06:21,450 --> 00:06:26,088`

OPPO和I这个Reasoning做的这么强，我们有没有机会能够追上？

125. `00:06:26,088 --> 00:06:27,943`

然后有多大的机会能够超越它？

126. `00:06:27,943 --> 00:06:29,268`

大家很担心这个事儿。

127. `00:06:29,610 --> 00:06:31,156`

我觉得现在就是在任何。

128. `00:06:31,466 --> 00:06:37,332`

这至少在，咱们奶欧鹏、i和n桑贝这三家当中，我觉得没有哪一家会真的担心自己追不上。

129. `00:06:38,122 --> 00:06:44,020`

嗯，然后我觉得可能现在对家大家更难的事情是，是想明白要去做什么。

130. `00:06:44,746 --> 00:06:45,684`

这个是一个。

131. `00:06:45,994 --> 00:06:49,460`

我觉得是一个，是一个bet，是一个赌，但是也是。

132. `00:06:49,994 --> 00:06:53,696`

呃，我觉得也是一个很需要人的Inside的事情。

133. `00:06:53,696 --> 00:06:54,004`

对。

134. `00:06:55,978 --> 00:06:59,052`

那这也意味着模型的能力被拉平了，对不对？

135. `00:06:59,052 --> 00:07:02,740`

它变得同质化，被变得商品化，所以模型没有很大的。

136. `00:07:03,210 --> 00:07:07,380`

区别就是在在好坏上没有很大的区别，但是它需要分化。

137. `00:07:08,170 --> 00:07:14,420`

呃，我觉得从用户的实际体验上来说，这三家的模型是能够感受到区别的。

138. `00:07:14,922 --> 00:07:15,540`

但是。

139. `00:07:15,850 --> 00:07:16,564`

Uh .。

140. `00:07:17,002 --> 00:07:20,090`

难的一点是，过去这个区别在纸面上也能看出来。

141. `00:07:20,090 --> 00:07:25,844`

在纸面上，纸面上是指，就是比如说，像公开的，有很多这种班次码，这种呃，测量的规范。

142. `00:07:26,186 --> 00:07:28,980`

然后，比如说，大家以前能够去看《思维棒》吃。

143. `00:07:29,386 --> 00:07:44,340`

对对对，能能看，s p v bench，然后可能数学大家那时候会比，像呃简单一点的A M E，然后难一点的像M，那个时候感觉就是你从纸面上就能看出来，哎，这个模型好像Re zing强一点，那个模型好像Coding强一点，那个模型这个强一点。

144. `00:07:44,682 --> 00:07:47,348`

现在就是纸面上，大家其实都比较相近。

145. `00:07:47,626 --> 00:07:56,948`

然后你去看那个纸面上的消息，比如看《Speed Business》，你会发现，哎，好像好的会比不好的可能高一个百分点或者两个百分点，但其实大家都在百分之八十附近，那个附近。

146. `00:07:57,258 --> 00:07:58,481`

数字高一点，低一点。

147. `00:07:58,481 --> 00:07:59,092`

其实，呃。

148. `00:07:59,626 --> 00:08:00,244`

是。

149. `00:08:00,618 --> 00:08:04,064`

主要是是 noise，就主要是是噪声，而不是信号。

150. `00:08:04,064 --> 00:08:04,340`

对。

151. `00:08:04,618 --> 00:08:09,212`

但是从另一方面来说，大家使用上确实还是能体现出呃区别的。

152. `00:08:09,212 --> 00:08:10,196`

我觉得，嗯。

153. `00:08:11,210 --> 00:08:13,876`

就我个人了解到的信息而言。

154. `00:08:14,218 --> 00:08:21,684`

呃，Cloud目前仍然是呃比较通用的这种工具使用类的，是呃Agent表现最好的。

155. `00:08:22,122 --> 00:08:30,484`

然后，在纯粹 coding 的方面，可能最近呃，CodeX 少为追上了一点啊，把这个把这个中间的 gap 缩小了一点。

156. `00:08:30,826 --> 00:08:39,271`

然后，呃，Gemini可能在纯的reasoning，然后和一些比较日常的使用环境下，可能目前还是比较好的。

157. `00:08:39,271 --> 00:08:43,732`

然后在呃，在coding和agent上还处于一个比较在。

158. `00:08:44,042 --> 00:08:45,780`

在接近的这个状态，对。

159. `00:08:46,250 --> 00:08:52,289`

诶，这些能力，他们是有意选择我优先发展哪个方向，还是说他就是好和坏的区别？

160. `00:08:52,289 --> 00:08:54,900`

就是他是能力问题，还是意愿问题？

161. `00:08:55,338 --> 00:08:57,460`

我觉得，那其实是有。

162. `00:08:57,738 --> 00:08:58,900`

意愿的成分在的。

163. `00:08:59,338 --> 00:09:00,596`

呃，尤其在。

164. `00:09:00,906 --> 00:09:02,452`

过去的情况下，主要是医院。

165. `00:09:02,826 --> 00:09:06,548`

就是当当大家能从纸面上就看出区别的时候。

166. `00:09:06,826 --> 00:09:17,044`

那时候，意愿肯定是占大多数的，因为可能呃，像Cloud就一直更看重这种使用工具的能力，嗯，然后包括Coding。

167. `00:09:17,450 --> 00:09:21,588`

那可能OPPOI有一段时间非常看重Reasoning，对，但是它现在也开始看重Coding了。

168. `00:09:21,930 --> 00:09:32,231`

那那个时候肯定是意愿会占大多数，因为你花你更有意愿的话，就意味着你可能花更多的精力去构建合适的基础设施、合适的英法，构建合适的数据。

169. `00:09:32,231 --> 00:09:34,260`

然后，尤其数据，它是一个。

170. `00:09:34,666 --> 00:09:35,124`

Uh .。

171. `00:09:35,626 --> 00:09:38,452`

从某种意义上来说，很花时间、很花精力的事情。

172. `00:09:38,794 --> 00:09:39,604`

对，所以说。

173. `00:09:39,882 --> 00:09:43,252`

那个时候肯定是亿元专注的，但是到现在这个时候呢？

174. `00:09:43,594 --> 00:09:46,708`

呃，我觉得两方面其实都有，因为。

175. `00:09:47,786 --> 00:09:48,756`

嗯，其实。

176. `00:09:49,514 --> 00:09:56,788`

因为纸面上都看起来差不多，然后其实甚至你就做一些呃更内部的测试来说，这个数字也都变得。

177. `00:09:57,098 --> 00:09:58,420`

呃，差别没有那么大了。

178. `00:09:58,858 --> 00:10:01,428`

然后这时候更难的事情就是。

179. `00:10:02,314 --> 00:10:03,348`

你该怎么去定义你的问题？

180. `00:10:03,754 --> 00:10:11,924`

你想要的行为，嗯嗯，然后呃，在这个事情没有定义的那么清楚的时候，模型的很多差异，其实来自于一些。

181. `00:10:12,554 --> 00:10:12,980`

呃。

182. `00:10:13,322 --> 00:10:14,964`

其实是你想，想不想象不到的事儿。

183. `00:10:16,074 --> 00:10:17,300`

想象不到的事，指的是。

184. `00:10:17,610 --> 00:10:18,228`

呃。

185. `00:10:18,666 --> 00:10:19,316`

我觉得。

186. `00:10:20,842 --> 00:10:25,183`

当然，想象不到的事，就是你现在去问，其实我很难给你一个特别清楚答案。

187. `00:10:25,183 --> 00:10:28,631`

可能过一段时间之后，回过头来看，我才能给一个清楚答案。

188. `00:10:28,631 --> 00:10:29,908`

但是，我可以举一个。

189. `00:10:30,346 --> 00:10:30,740`

呃。

190. `00:10:31,210 --> 00:10:32,372`

想象不到的例子吧。

191. `00:10:32,810 --> 00:10:34,164`

啊，就是比如说，比如说。

192. `00:10:34,634 --> 00:10:38,356`

比如说，退回往回退，可能一两、一一年、两年、甚至三年的时候。

193. `00:10:38,666 --> 00:10:41,236`

那时候，如果你比如说去网上。

194. `00:10:41,514 --> 00:10:43,796`

呃，取这些预训练的数据的话。

195. `00:10:44,394 --> 00:10:47,559`

啊，你看，渲染一个模型，就会发现模型在写代码。

196. `00:10:47,559 --> 00:10:51,412`

那时候当然没有这种A N这个的写代码，他都是写一段代码。

197. `00:10:51,690 --> 00:10:53,620`

就是说，你会发现，目前好几大晚会写的很好。

198. `00:10:54,314 --> 00:11:00,948`

但是可能那时候大家不知道为什么，但是这个里面意外的原因可能就是你从网上随便的去，如果不做任何的。

199. `00:11:01,386 --> 00:11:02,388`

数据的筛选的话。

200. `00:11:02,762 --> 00:11:06,612`

自然的这个这个，code data的质量就会比别的高一点。

201. `00:11:07,466 --> 00:11:12,500`

因为你去看网页，你会发现 GitHub 的质量是显著比别的正常网页要高的。

202. `00:11:13,418 --> 00:11:18,095`

那在进入我们今天主题之前啊，我想先聊聊我们最近模型的一系列的近文。

203. `00:11:18,095 --> 00:11:18,804`

嗯，就是。

204. `00:11:19,146 --> 00:11:21,892`

你看，最近大家都在讨论Open Cloud。

205. `00:11:21,892 --> 00:11:25,137`

你作为一线的研究员，你对这个新的产品形态是怎么看的？

206. `00:11:25,137 --> 00:11:26,260`

你周围有哪些讨论？

207. `00:11:27,018 --> 00:11:27,796`

我觉得。

208. `00:11:28,842 --> 00:11:29,876`

有趣的是。

209. `00:11:30,410 --> 00:11:32,404`

我感觉这个事情在。

210. `00:11:32,778 --> 00:11:36,500`

业外的讨论好像比业内的讨论更激烈。

211. `00:11:36,874 --> 00:11:38,422`

哦，业内没有人讨论。

212. `00:11:38,422 --> 00:11:45,076`

呃，业内有人讨论，但是，呃，我觉得对业内的人来说，它并不是一个，嗯，特别令人惊讶的事。

213. `00:11:45,674 --> 00:11:46,961`

呃，我怎么说？

214. `00:11:46,961 --> 00:11:55,604`

就是可能在公司内部也有人已经做了类似的这种这种实验，或者这种demo，只是可能并没有作为一个。

215. `00:11:56,074 --> 00:11:59,860`

呃，产品去很认真的宣发，然后把它打磨，然后发出去。

216. `00:12:00,298 --> 00:12:03,188`

对，然后，当然，事实情况就是，你去看这个Open Cloud。

217. `00:12:03,594 --> 00:12:06,964`

最早版本的 Git Hub 的那个 code，其实那个 code 也就。

218. `00:12:07,338 --> 00:12:07,828`

呃。

219. `00:12:08,266 --> 00:12:10,548`

从某种意义上来说，写的也不是特别的干净。

220. `00:12:10,858 --> 00:12:15,504`

但是我觉得它很重要的事儿是它，呃，给大家展示了这种可能性。

221. `00:12:15,504 --> 00:12:18,228`

嗯，那可能展示种可能性之后，未来。

222. `00:12:18,506 --> 00:12:18,900`

呃。

223. `00:12:19,562 --> 00:12:25,012`

将，呃，欧朋豪作作者自己也加入楼盘，然后那可能就是这些呃模型的。

224. `00:12:25,290 --> 00:12:30,478`

的实验室，或者说一些呃大一点的创业公司会很快跟上，然后把这个东西打磨成一个真正可用的产品。

225. `00:12:30,478 --> 00:12:30,939`

嗯，对。

226. `00:12:30,939 --> 00:12:37,972`

所以我理解，其实在OpenClaw发布之前，Google就已经有人在做这个事情了，只是还没有发布，因为大公司的流程比较长。

227. `00:12:38,762 --> 00:12:43,188`

对我，我我的，我至少，我个人，呃，所。

228. `00:12:43,690 --> 00:12:44,692`

所得到的印象是这样的。

229. `00:12:45,226 --> 00:12:45,924`

所看到是这样。

230. `00:12:45,924 --> 00:12:49,812`

对，所以这种类Open Cloud的这种产品形态，它也背后，它本身说明了什么。

231. `00:12:50,570 --> 00:12:51,988`

在今年出的这个时间点上。

232. `00:12:52,618 --> 00:12:53,524`

我觉得。

233. `00:12:53,898 --> 00:12:54,612`

其实。

234. `00:12:55,402 --> 00:12:59,161`

其实，嗯，我觉得技术上来说，其实并不能说明什么。

235. `00:12:59,161 --> 00:13:00,884`

就是说，欧文考考这个。

236. `00:13:01,322 --> 00:13:05,309`

这个产品，当然它依赖于模型能做的很多事情。

237. `00:13:05,309 --> 00:13:10,816`

嗯，但是那些事情的能力，其实并不是到今年年初才准备充足的。

238. `00:13:10,816 --> 00:13:16,322`

我觉得可能在去年，就是像OPPO发布四点五，然后呃，然后。

239. `00:13:16,322 --> 00:13:16,596`

我。

240. `00:13:17,290 --> 00:13:21,929`

呃，当然，那时候OPPO其实比比OPPO和J AM三在To use能力上都要强一些。

241. `00:13:21,929 --> 00:13:26,127`

所以我觉得，在那个时间点，其实你做这个事儿，这个事儿就已经是可以展示出来的。

242. `00:13:26,127 --> 00:13:26,900`

然后，其实它。

243. `00:13:27,242 --> 00:13:27,732`

他。

244. `00:13:28,170 --> 00:13:31,700`

一开始发布也没有立即就火，它就是发布了之后，过一段时间才火起来。

245. `00:13:32,234 --> 00:13:35,028`

嗯，所以说，呃，我觉得可能。

246. `00:13:35,722 --> 00:13:37,588`

对我来说，技术上它并不是一个。

247. `00:13:37,994 --> 00:13:38,676`

呃。

248. `00:13:38,954 --> 00:13:40,340`

并不是一个，就是说。

249. `00:13:40,682 --> 00:13:43,515`

那么令人惊讶的是，它是模型能力的自然溢出。

250. `00:13:43,515 --> 00:13:44,999`

对对对，我会这样觉得。

251. `00:13:44,999 --> 00:13:51,879`

但是我觉得，它可能一个对于大家的惊喜是说，以前可能大家都没有意识到，嗯，它让大家意识到了这件事可以做。

252. `00:13:51,879 --> 00:13:52,689`

意识到什么？

253. `00:13:52,689 --> 00:13:55,252`

就意识到了这个，你可以哎，让模型做很。

254. `00:13:55,658 --> 00:14:02,644`

是，就是你可以控制很多不一样的模型，然后做很多不一样的事情，然后把这个事情汇总汇总之后，做一个很长很长很长《狼和狮子》的这种。

255. `00:14:02,922 --> 00:14:06,388`

这种工作，我觉得可能呃以前，大家并没有。

256. `00:14:06,794 --> 00:14:08,826`

并没有广泛的对这个事儿产生共识。

257. `00:14:08,826 --> 00:14:09,588`

那这个事情。

258. `00:14:10,026 --> 00:14:11,988`

呃，给大家展示了这样一种可能性吧。

259. `00:14:13,258 --> 00:14:16,235`

你看，从去年出火的是minus，今年出火的是open cloud。

260. `00:14:16,235 --> 00:14:18,580`

就是从minus到open cloud，变化是什么？

261. `00:14:18,922 --> 00:14:21,214`

是模型能力的变化，还是产品的变化？

262. `00:14:21,214 --> 00:14:23,506`

这也是一个我其实一直没理解的事儿。

263. `00:14:23,506 --> 00:14:24,180`

嗯，就是。

264. `00:14:24,180 --> 00:14:27,178`

嗯，那。

265. `00:14:27,178 --> 00:14:29,204`

迈纳斯和欧文·考尔之间的。

266. `00:14:30,346 --> 00:14:31,316`

质的区别是什么？

267. `00:14:31,850 --> 00:14:34,324`

是一个我其实自己没看、没太看明白的事情。

268. `00:14:34,794 --> 00:14:37,268`

说实话，OK啊。

269. `00:14:37,546 --> 00:14:39,540`

就是，或者换句话说，就是。

270. `00:14:40,458 --> 00:14:41,076`

每一个人都有。

271. `00:14:41,354 --> 00:14:42,420`

Open Card这个事儿。

272. `00:14:43,530 --> 00:14:44,084`

火了。

273. `00:14:44,426 --> 00:14:47,904`

但是，如果你要回头问我说：“为什么Manas做不了这个事儿？

274. `00:14:47,904 --> 00:14:52,948`

” 我不明白MNS为什么做不了，啊，可能只是他没做。

275. `00:14:54,346 --> 00:15:00,469`

但是你看，不管是minus还是open cloud，他们都选择了minus卖给了meta，open cloud卖给了open eye。

276. `00:15:00,469 --> 00:15:01,566`

这个现象说明说明什么呢？

277. `00:15:01,566 --> 00:15:02,388`

为什么他们都卖了？

278. `00:15:03,178 --> 00:15:08,660`

我觉得，呃，我自己的，我自己的感受，是一个东西，如果要。

279. `00:15:09,162 --> 00:15:09,780`

嗯。

280. `00:15:10,186 --> 00:15:11,156`

长久的生存。

281. `00:15:11,434 --> 00:15:13,204`

还是需要考虑一些壁垒的。

282. `00:15:14,282 --> 00:15:15,391`

壁垒是模型。

283. `00:15:15,391 --> 00:15:16,500`

呃，我觉得。

284. `00:15:16,874 --> 00:15:17,492`

嗯。

285. `00:15:18,058 --> 00:15:20,534`

至少目前来说，很多壁垒都是在模型侧。

286. `00:15:20,534 --> 00:15:22,734`

但是未来会不会产生产品侧的壁垒？

287. `00:15:22,734 --> 00:15:24,660`

我觉得说不、说不、说不定的。

288. `00:15:25,034 --> 00:15:26,324`

就因为大家。

289. `00:15:27,370 --> 00:15:29,845`

市场上就是，这都是老生常谈的话题。

290. `00:15:29,845 --> 00:15:33,339`

就是很多人就要谈论这个什么数据飞轮啊之类的事情。

291. `00:15:33,339 --> 00:15:35,668`

呃，目前来说，我觉得没有哪一个。

292. `00:15:36,074 --> 00:15:36,692`

常见啊。

293. `00:15:37,034 --> 00:15:38,868`

真正的形成了数据飞轮。

294. `00:15:39,210 --> 00:15:39,732`

甚至。

295. `00:15:40,138 --> 00:15:40,788`

AI。

296. `00:15:41,322 --> 00:15:44,500`

纯粹原声的应用场景，我觉得目前除了。

297. `00:15:44,778 --> 00:15:46,836`

AI将这个coding，就写写代码之外。

298. `00:15:47,146 --> 00:15:50,260`

没有哪个场景是AI真正原生的场景。

299. `00:15:50,634 --> 00:15:51,412`

变得非常成功。

300. `00:15:52,074 --> 00:15:53,556`

提到了一个系统，因为从某种意义上来说。

301. `00:15:53,898 --> 00:15:55,828`

carbod其实是搜索的一个延伸。

302. `00:15:57,386 --> 00:16:00,308`

刷爆是搜索延伸，对它为什么不是独立于搜索的？

303. `00:16:00,778 --> 00:16:04,564`

它是因为，因为你想，大家其实和Chatbot。

304. `00:16:04,970 --> 00:16:05,940`

最多的。

305. `00:16:06,666 --> 00:16:07,220`

交互。

306. `00:16:07,690 --> 00:16:09,268`

是我有一个问题。

307. `00:16:09,706 --> 00:16:10,580`

啊，就问这个查报。

308. `00:16:11,242 --> 00:16:13,236`

然后，这个其实是搜索本来干的事儿。

309. `00:16:13,546 --> 00:16:18,292`

但是它带来的比搜索要远强的一个事情是，它变得非常interactive。

310. `00:16:18,570 --> 00:16:19,860`

就是它有交互性。

311. `00:16:20,138 --> 00:16:20,916`

你可以追问。

312. `00:16:21,450 --> 00:16:29,332`

然后他甚至可以帮你总结出一些通过他获取的一些一些信息，帮你把它压缩成浓缩成回答你的问题的那个信息。

313. `00:16:30,282 --> 00:16:31,988`

这个是以前搜索给不了你的。

314. `00:16:32,362 --> 00:16:33,191`

嗯，对。

315. `00:16:33,191 --> 00:16:34,228`

但他，呃。

316. `00:16:35,498 --> 00:16:37,147`

当然，就不是完全一样的需求。

317. `00:16:37,147 --> 00:16:38,324`

但是，从呃，从需求。

318. `00:16:38,602 --> 00:16:41,268`

从大的需求上来说，是比较类似于搜索之前的需求。

319. `00:16:42,442 --> 00:16:45,460`

minus open cloud，我觉得都是现在最有名的壳。

320. `00:16:46,154 --> 00:16:51,572`

但是壳最后都卖给了模型，那是不是说明壳还是难以逃脱模型的掌心？

321. `00:16:52,266 --> 00:16:55,295`

这个投印速度不够不够快，是不是？

322. `00:16:55,295 --> 00:16:56,052`

我觉得。

323. `00:16:57,770 --> 00:17:00,276`

我觉得壳在目前这个情况下。

324. `00:17:01,194 --> 00:17:02,324`

活下来有。

325. `00:17:02,890 --> 00:17:06,068`

有两种：我我我，大概能想象的方式。

326. `00:17:06,602 --> 00:17:09,812`

一种想象的方式，就是像你刚刚说的，逃得足够快。

327. `00:17:10,698 --> 00:17:18,420`

就是我增长速度足够快，以至于在模型公司反应过来的时候，我其实已经占领了大量的用户心智。

328. `00:17:19,114 --> 00:17:19,796`

然后。

329. `00:17:20,458 --> 00:17:25,140`

在模型公司追你产品形态的时候，我又自己研发出了自己的模型。

330. `00:17:25,482 --> 00:17:27,867`

我觉得Cursor就是试图再走这条路。

331. `00:17:27,867 --> 00:17:28,244`

嗯啊。

332. `00:17:29,034 --> 00:17:29,588`

那。

333. `00:17:29,866 --> 00:17:30,708`

提到了一个，就是，就是，，就是，，就是，，就是，，就是，，就是，，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，就是，，就是，，就是，就是，。

334. `00:17:31,050 --> 00:17:35,880`

在这种AI原生场景下，几乎是我能想到的创业公司里增长的最快的。

335. `00:17:35,880 --> 00:17:38,996`

啊，就算这样的公司，它现在也很有危机感。

336. `00:17:39,402 --> 00:17:40,946`

他有多有危机感？

337. `00:17:40,946 --> 00:17:41,332`

呃。

338. `00:17:42,442 --> 00:17:46,324`

� 对于科斯特来说，现在。

339. `00:17:46,762 --> 00:17:50,164`

和SRT已经进入了一个非常微妙的关系。

340. `00:17:50,538 --> 00:17:52,404`

就是曾经，他们是。

341. `00:17:53,514 --> 00:17:54,804`

亲密无间的合作伙伴。

342. `00:17:55,146 --> 00:17:56,948`

俺sir会提供我新克斯的停工产品。

343. `00:17:57,386 --> 00:17:58,964`

后来，亚瑟也自己有了克劳克的。

344. `00:17:59,402 --> 00:18:00,724`

他儿子现在变得非常成功。

345. `00:18:01,194 --> 00:18:05,812`

然后柯式现在又自己试图做自己的模型，就柯式在努力的训练他的composer。

346. `00:18:06,378 --> 00:18:08,404`

所以说，呃，我觉得。

347. `00:18:09,578 --> 00:18:13,987`

呃，都不用说未来，其实现在就是他们已经处于一种比较竞争的关系了。

348. `00:18:13,987 --> 00:18:14,676`

那如果……

349. `00:18:14,986 --> 00:18:17,850`

呃，在竞争中输掉的话，我觉得是比较麻烦的。

350. `00:18:17,850 --> 00:18:21,396`

因为，呃，代码这个事情，Coding这个事情，其实。

351. `00:18:22,602 --> 00:18:26,260`

它本质上是一种服务于专业用户的专业需求，是一种工效率工具。

352. `00:18:26,570 --> 00:18:27,380`

效率工具。

353. `00:18:27,722 --> 00:18:30,004`

很容易出现的一个场景，就是。

354. `00:18:30,634 --> 00:18:31,476`

赢家通吃。

355. `00:18:32,330 --> 00:18:33,428`

我觉得这个是。

356. `00:18:34,090 --> 00:18:34,836`

不管对。

357. `00:18:35,242 --> 00:18:40,163`

还是对啊，是，还是对任何一做做coding的公司来说，可能都是他们比较担心的事。

358. `00:18:40,163 --> 00:18:40,532`

嗯啊。

359. `00:18:41,130 --> 00:18:43,060`

对，然后这是刚才说的，就是一条。

360. `00:18:43,402 --> 00:18:47,604`

要快，就是对你涨得够快，你再，你再。

361. `00:18:47,882 --> 00:18:51,700`

别人还没想吃你的时候，就疯狂长；，等他想吃你的时候，已经足够大。

362. `00:18:52,874 --> 00:18:55,124`

另一种方式就是：这市场足够的小。

363. `00:18:55,978 --> 00:18:57,748`

小到模型公司，根本懒得去管。

364. `00:18:58,602 --> 00:19:00,794`

我觉得 Miss Jenny 就是这一个例子。

365. `00:19:00,794 --> 00:19:01,652`

嗯，啊，就是这个。

366. `00:19:01,994 --> 00:19:03,668`

这个市场小到可能。

367. `00:19:04,042 --> 00:19:05,076`

虽然你说。

368. `00:19:05,386 --> 00:19:07,920`

咱们再努力一把，能不能做那专业那个事儿？

369. `00:19:07,920 --> 00:19:10,580`

可能花一些精力，花一些钱，花一些data。

370. `00:19:10,954 --> 00:19:11,476`

是能做到的。

371. `00:19:11,978 --> 00:19:17,492`

但是足够小，以至于可能咱们就不是很会在那上面花时间了，看不上。

372. `00:19:18,474 --> 00:19:22,164`

对，我觉得那可能也是一种活下去的方式。

373. `00:19:22,164 --> 00:19:22,979`

对。

374. `00:19:22,979 --> 00:19:24,202`

所以。

375. `00:19:24,202 --> 00:19:26,420`

所以，哪怕是克里森，今天也没有逃逸出。

376. `00:19:27,306 --> 00:19:28,948`

模型的手掌心。

377. `00:19:29,578 --> 00:19:30,740`

有谁成功逃逸了吗？

378. `00:19:31,626 --> 00:19:32,468`

呃，美珍妮。

379. `00:19:32,874 --> 00:19:35,960`

我觉得大的就，我目前还没看到，小的可能没这呢。

380. `00:19:35,960 --> 00:19:39,046`

这个例子，当然肯定有别的例子，只是我还没看到。

381. `00:19:39,046 --> 00:19:41,059`

对，小的我觉得会有，会有例子。

382. `00:19:41,059 --> 00:19:42,132`

诶，拉法子算吗？

383. `00:19:42,954 --> 00:19:43,764`

啊。

384. `00:19:44,490 --> 00:19:45,908`

我觉得他们有机会。

385. `00:19:46,410 --> 00:19:47,474`

他们有机会。

386. `00:19:47,474 --> 00:19:47,828`

对。

387. `00:19:48,778 --> 00:19:50,996`

反正就不能做那种通用的场景。

388. `00:19:51,882 --> 00:19:52,660`

我觉得。

389. `00:19:53,802 --> 00:19:54,484`

就是。

390. `00:19:54,954 --> 00:19:56,436`

我觉得这是方德要自己要啊。

391. `00:19:57,098 --> 00:19:58,260`

要决定那件事儿。

392. `00:19:58,890 --> 00:19:59,540`

就是。

393. `00:20:00,074 --> 00:20:01,140`

你要不要？

394. `00:20:02,378 --> 00:20:06,132`

抱着万分之一的生存几率去赌一票大的，嗯，还是。

395. `00:20:06,442 --> 00:20:09,844`

抱着百分之一的生存几率，去先吃另一个小的。

396. `00:20:10,410 --> 00:20:10,676`

事情。

397. `00:20:11,082 --> 00:20:12,212`

如果是你，你会怎么选？

398. `00:20:13,386 --> 00:20:18,324`

如果是我，我内心肯定是想吃一票大的。

399. `00:20:18,602 --> 00:20:19,508`

但是我。

400. `00:20:19,978 --> 00:20:20,468`

呃。

401. `00:20:21,130 --> 00:20:25,172`

真诚的想是：我觉得第一步是不能一步登天的。

402. `00:20:25,834 --> 00:20:31,636`

提纲。

403. `00:20:33,546 --> 00:20:35,534`

你说：“OpenAI为什么要收OpenCL？

404. `00:20:35,534 --> 00:20:36,890`

Mata为什么要收Minus？

405. `00:20:36,890 --> 00:20:38,708`

” Google为什么谁也不收？

406. `00:20:39,562 --> 00:20:42,209`

啊，Google也说了：“Google买了WinServe的人。

407. `00:20:42,209 --> 00:20:42,292`

”

408. `00:20:42,762 --> 00:20:43,675`

OK，Windows。

409. `00:20:43,675 --> 00:20:43,924`

OK。

410. `00:20:44,458 --> 00:20:45,012`

呃。

411. `00:20:46,698 --> 00:20:49,551`

我不理解，什么叫你不理解？

412. `00:20:49,551 --> 00:20:53,940`

说说实话，就是我，我不理解，我，我觉得。

413. `00:20:55,178 --> 00:20:56,852`

嗯，我觉得。

414. `00:20:57,130 --> 00:20:59,348`

Meta买Mannus这个事儿。

415. `00:20:59,882 --> 00:21:05,940`

呃，我觉得对他们来说最大的用处，就是不，如果如果抛掉，花了多少钱之外。

416. `00:21:06,282 --> 00:21:11,060`

最大的用处是获得了一批很好的在亚洲的产品团队。

417. `00:21:11,818 --> 00:21:13,298`

在亚洲，说明什么？

418. `00:21:13,298 --> 00:21:15,764`

啊，因为呃，我觉得一方面就是。

419. `00:21:16,906 --> 00:21:18,772`

显然，大家都知道。

420. `00:21:19,082 --> 00:21:21,812`

中国的AI人才储备还是很很丰富的。

421. `00:21:22,378 --> 00:21:29,332`

虽然可能目前从技术上、纯技术上来说，中国的AI还没有真的追上美国。

422. `00:21:29,834 --> 00:21:33,301`

但是，呃，显然，AI，中国是有很多好的人的。

423. `00:21:33,301 --> 00:21:37,556`

不管是从纯技术上，还是从产品产品上，我觉得可能中国的。

424. `00:21:38,378 --> 00:21:39,731`

本质上，人才是比美国要更好。

425. `00:21:39,731 --> 00:21:45,108`

的所以对他来说，我觉得Manos成为了他在新曼、新加坡的一个一个锚点。

426. `00:21:45,962 --> 00:21:51,028`

就他可以从那里吸引一些，比如从中国的或者是新加坡或者东亚的人才。

427. `00:21:51,690 --> 00:21:52,276`

然后。

428. `00:21:52,682 --> 00:21:53,236`

呃。

429. `00:21:53,802 --> 00:21:54,676`

我其实。

430. `00:21:55,754 --> 00:21:57,652`

没有特别看明白。

431. `00:21:58,346 --> 00:22:00,180`

这个产品本身对。

432. `00:22:00,906 --> 00:22:02,228`

卖它来说有多重要？

433. `00:22:02,666 --> 00:22:04,884`

或者换句话说，就是为什么他不能自己干这个产品。

434. `00:22:05,898 --> 00:22:10,438`

但是，不管是麦纳斯和还是OpenCL，它事实上就是诞生于外面的团队。

435. `00:22:10,438 --> 00:22:13,108`

为什么不是硅谷的这一帮研究员做出来的呢？

436. `00:22:13,482 --> 00:22:14,548`

有没有反思过这个问题？

437. `00:22:15,082 --> 00:22:18,068`

对，我觉得，对，嗯，对我来说，这样这个问题其实。

438. `00:22:18,602 --> 00:22:19,156`

Um .。

439. `00:22:20,010 --> 00:22:24,436`

我觉得一个一个公司一旦变大了之后，它的负担也变大。

440. `00:22:25,482 --> 00:22:26,100`

就说。

441. `00:22:26,634 --> 00:22:28,564`

我可能作为一个。

442. `00:22:28,970 --> 00:22:34,676`

一个研究人，然后我我们可以可以做一些很很呃，看起来很有趣，很有。

443. `00:22:35,018 --> 00:22:36,212`

很有特点的产品。

444. `00:22:36,522 --> 00:22:39,412`

但是我一旦把这个产品去公开给公众。

445. `00:22:39,722 --> 00:22:41,713`

那要负责的事情是非常多的。

446. `00:22:41,713 --> 00:22:45,236`

第一，你这个产品不可能说一上线，然后告诉所有。

447. `00:22:45,610 --> 00:22:46,100`

用户。

448. `00:22:46,666 --> 00:22:52,084`

你得再去买一台电脑干这个事儿，否则他就有可能会获得你电脑上所有的权限，然后把你系统搞崩。

449. `00:22:52,874 --> 00:22:58,381`

这就作为一个大公司来说，你不Google，Google是不可能提供这样的产品出去的，对吧？

450. `00:22:58,381 --> 00:22:58,626`

嗯。

451. `00:22:58,626 --> 00:23:02,420`

然后，所以你产品要花上很多时间打磨，然后你要确认法律上它没有。

452. `00:23:02,762 --> 00:23:07,796`

一些风险，然后用户上又不会损坏自己的品牌，然后。

453. `00:23:08,074 --> 00:23:12,052`

呃，你如果如果把他送出去了，你可能还要给他。

454. `00:23:12,330 --> 00:23:18,132`

就是比较固定的一些资源去去serve这个这个模型，或者serve这这这条产品的线。

455. `00:23:18,634 --> 00:23:21,908`

所以，对对对，大公司来说，我觉得还是有挺多负担的。

456. `00:23:22,314 --> 00:23:24,244`

但是对于个人来说无所谓啊，就是。

457. `00:23:24,554 --> 00:23:26,036`

我反正是一个开源的项目。

458. `00:23:26,474 --> 00:23:28,106`

我代码垃圾又如何？

459. `00:23:28,106 --> 00:23:30,281`

你帮我来一起写吧，对吧？

460. `00:23:30,281 --> 00:23:30,644`

对。

461. `00:23:31,018 --> 00:23:34,100`

但是我觉得，不管是M N S还是OpenCL，它其实指了一个方向。

462. `00:23:34,378 --> 00:23:38,211`

就是可能，这也是二零二六年的某种叙事的可能性。

463. `00:23:38,211 --> 00:23:41,044`

你对二零二六年怎么样思考和预期的？

464. `00:23:41,930 --> 00:23:42,580`

呃。

465. `00:23:43,114 --> 00:23:43,668`

我觉得。

466. `00:23:44,010 --> 00:23:44,724`

其实有。

467. `00:23:45,162 --> 00:23:46,535`

太多的可能性。

468. `00:23:46,535 --> 00:23:47,124`

然后。

469. `00:23:47,402 --> 00:23:48,756`

对我来说，从。

470. `00:23:49,194 --> 00:23:51,220`

呃，从模型能力上来说。

471. `00:23:51,754 --> 00:23:52,628`

我觉得。

472. `00:23:53,258 --> 00:23:54,548`

呃，模型。

473. `00:23:55,050 --> 00:23:59,508`

就是我有时候特别爱说这个口号，就是这，我觉得模型做到呃。

474. `00:23:59,914 --> 00:24:12,399`

与有限的 context used  as infinite context，就是换句话说，就是你用有限的这个这个 context lens 去训练它，但是可以在使用的时候用非常非常长，甚至接近于无限的 context lens。

475. `00:24:12,399 --> 00:24:13,268`

我觉得这件事儿。

476. `00:24:13,642 --> 00:24:14,196`

呃。

477. `00:24:14,602 --> 00:24:17,076`

今年是是有机会能够做实现的。

478. `00:24:17,482 --> 00:24:19,316`

然后这件事情实现之后，我觉得会。

479. `00:24:19,690 --> 00:24:21,941`

会解锁很多新的应用，也会。

480. `00:24:21,941 --> 00:24:24,884`

因为因为举一个最简单的例子，就是。

481. `00:24:25,386 --> 00:24:29,620`

你有可能可以让这个模型跟你持续的交互，然后持续的获得你的信息。

482. `00:24:29,962 --> 00:24:37,044`

然后它在运行的过程中，会持续的根据当前的场景和你的绘画，可能把那些它觉得不重要的信息扔掉。

483. `00:24:37,482 --> 00:24:38,100`

然后。

484. `00:24:38,410 --> 00:24:41,428`

呃，就成了，就是大家梦想中的个人助手。

485. `00:24:42,794 --> 00:24:47,409`

我觉得这个从技术上来说，我觉得这件事是会今年是无论如何是会实现。

486. `00:24:47,409 --> 00:24:49,716`

但是当然，当然，我觉得现在大家。

487. `00:24:50,090 --> 00:24:53,555`

呃，没有达成共识的是，技术上怎么去实现这个事儿。

488. `00:24:53,555 --> 00:24:53,844`

嗯。

489. `00:24:54,122 --> 00:24:58,836`

呃，显然是有很多技术路线，但是现在我觉得更多的是属于在。

490. `00:24:59,114 --> 00:25:00,660`

尝试哪条路线能够。

491. `00:25:01,002 --> 00:25:02,676`

跑通的同时。

492. `00:25:03,210 --> 00:25:05,394`

可能有好几条路线都能跑通。

493. `00:25:05,394 --> 00:25:12,788`

那我们到时候就就要去实验上去测，在呃常大用户常用的使用场景下，哪条路线的的效率是最高的。

494. `00:25:13,258 --> 00:25:14,036`

对，我觉得。

495. `00:25:14,346 --> 00:25:16,308`

现在更多处于这个阶段，而不是。

496. `00:25:16,714 --> 00:25:21,394`

说：“大家没有想法的结论，就大家有想法，但是要确定哪个想法是最后的想法。

497. `00:25:21,394 --> 00:25:21,524`

”

498. `00:25:22,602 --> 00:25:28,532`

站在这个二零二六年的Q一，作为一个一线的研究员，你觉得模型的进步速度在放缓吗？

499. `00:25:29,514 --> 00:25:31,510`

我觉得完全没有，完全没有。

500. `00:25:31,510 --> 00:25:32,738`

我觉得完全没有。

501. `00:25:32,738 --> 00:25:36,116`

它的速度曲线对比二五年、二四年的变化是什么？

502. `00:25:38,058 --> 00:25:41,012`

嗯，这个很难很难量化了，说，因为就是。

503. `00:25:41,546 --> 00:25:42,484`

您得给一个标准。

504. `00:25:42,794 --> 00:25:43,956`

我才能亮话的告诉你。

505. `00:25:44,298 --> 00:25:50,804`

因为如果你给的标准是，比如说，我就看在某一个办事处，比如说随办车上，它每一个月涨多少个点。

506. `00:25:51,210 --> 00:25:52,404`

那这个事儿是肯定会变慢的。

507. `00:25:53,194 --> 00:25:56,429`

因为根据定义，这个完成度最高就到百分之一百。

508. `00:25:56,429 --> 00:25:59,223`

嗯，所以你越接近那，肯定是越跑的越慢。

509. `00:25:59,223 --> 00:26:03,194`

嗯，但是这可能并不代表用户体验这个模型的能力增长变慢。

510. `00:26:03,194 --> 00:26:08,194`

因为可能从百分之五十到百分之六十，他可能感觉哎好了一点，但很有可能。

511. `00:26:08,194 --> 00:26:10,868`

很有可能，比如说从百分之七十到百分之七十五。

512. `00:26:11,210 --> 00:26:13,871`

他发现，好的比百分之五十到百分之六十那个还多。

513. `00:26:13,871 --> 00:26:15,260`

嗯，啊，这是完全有可能。

514. `00:26:15,260 --> 00:26:19,310`

如果是百分之八十到百分之九十、百分之九十到百分之百，这个感受会更显著。

515. `00:26:19,310 --> 00:26:24,980`

呃，那也不一定，因为可能过了，可能到百分之八十到百分之九十，用户就发现没有任何区别，甚至还变差了。

516. `00:26:25,514 --> 00:26:28,556`

你说完全没有变慢，你是基于什么标准？

517. `00:26:28,556 --> 00:26:36,500`

我觉得是基于呃，我个人作为一个研究员的感觉，就是我觉得我我个人得到的感受是：这个模型学东西的。

518. `00:26:36,842 --> 00:26:37,780`

能力越来越强了。

519. `00:26:38,090 --> 00:26:40,372`

以前可能让模型学会干一件事情。

520. `00:26:40,650 --> 00:26:41,268`

需要。

521. `00:26:41,930 --> 00:26:42,676`

动很多脑筋。

522. `00:26:43,050 --> 00:26:45,172`

哦，但现在可能不需要动那么多脑筋了。

523. `00:26:45,172 --> 00:26:47,412`

最重要的事儿，你是要把这问题定义清楚。

524. `00:26:47,754 --> 00:26:48,692`

然后想清楚。

525. `00:26:48,970 --> 00:26:50,669`

怎么去构建合适的数据？

526. `00:26:50,669 --> 00:26:55,764`

当然，数据现在数据就更宽泛，指像环境啊之类也都在，呃，包括在内了。

527. `00:26:56,298 --> 00:26:58,708`

然后，呃，剩下的事情。

528. `00:26:58,986 --> 00:26:59,444`

好像。

529. `00:26:59,754 --> 00:27:00,724`

很多时候是。

530. `00:27:01,194 --> 00:27:02,548`

是顺其自然的了。

531. `00:27:03,690 --> 00:27:05,014`

学习能力变强是为什么呀？

532. `00:27:05,014 --> 00:27:06,228`

模型的学习能力变强啊！

533. `00:27:07,082 --> 00:27:08,180`

我觉得可能一方面。

534. `00:27:08,778 --> 00:27:09,364`

呃。

535. `00:27:09,364 --> 00:27:11,498`

原因。

536. `00:27:11,498 --> 00:27:19,227`

原因可能有很多方面，但我觉得可能一方面也是因为，呃，玉轩呢，其实在过去的几个月里，我觉得还是越来越强了的。

537. `00:27:19,227 --> 00:27:19,956`

玉轩面对。

538. `00:27:20,682 --> 00:27:23,299`

我们现在预训练，其实，在过去几个月里，还是变强了。

539. `00:27:23,299 --> 00:27:24,660`

嗯，我觉得这个可能是一个。

540. `00:27:25,034 --> 00:27:25,588`

呃。

541. `00:27:26,698 --> 00:27:29,274`

从某种意义上来说，比较有争议的事儿。

542. `00:27:29,274 --> 00:27:32,852`

因为，呃，几个月以前，我觉得就是很多人已经在讨论。

543. `00:27:33,194 --> 00:27:35,766`

预训练的这个scaling loss是不是已经到头了？

544. `00:27:35,766 --> 00:27:35,956`

嗯。

545. `00:27:37,482 --> 00:27:38,484`

我的体验是没有。

546. `00:27:39,466 --> 00:27:41,300`

而且我的感觉是在未来的。

547. `00:27:42,090 --> 00:27:42,740`

四个月。

548. `00:27:43,306 --> 00:27:44,948`

也没有看到到头的迹象。

549. `00:27:44,948 --> 00:27:45,999`

对。

550. `00:27:45,999 --> 00:27:47,050`

嗯。

551. `00:27:47,050 --> 00:27:47,444`

嗯。

552. `00:27:48,042 --> 00:27:49,140`

你觉得到头是为什么呢？

553. `00:27:49,642 --> 00:27:52,212`

我觉得，嗯，我我我，显然。

554. `00:27:52,842 --> 00:27:56,393`

不知道大家觉得到头的原因是什么，因为我自己没觉得到头。

555. `00:27:56,393 --> 00:27:56,788`

但是。

556. `00:27:57,130 --> 00:27:58,868`

我觉得我的猜测是。

557. `00:28:00,138 --> 00:28:02,484`

一个人觉得一个规律到头了。

558. `00:28:03,690 --> 00:28:04,372`

吴非。

559. `00:28:04,682 --> 00:28:06,580`

以下两种情况啊啊。

560. `00:28:07,434 --> 00:28:08,372`

一个情况是。

561. `00:28:08,682 --> 00:28:09,620`

他觉得这个。

562. `00:28:09,898 --> 00:28:11,508`

规律的适用范围到头了。

563. `00:28:12,394 --> 00:28:13,108`

就可能。

564. `00:28:13,450 --> 00:28:17,716`

就是，就可能从根本上讲，screen log就是没有办法无穷延展下去的。

565. `00:28:18,282 --> 00:28:19,188`

维持有可能是对的。

566. `00:28:19,818 --> 00:28:24,692`

但是，这是一种猜测，就是这个人可能觉得这个这个规律适用范围到到头了。

567. `00:28:25,002 --> 00:28:26,676`

另一种可能是，这个人觉得。

568. `00:28:27,434 --> 00:28:30,036`

这个规律，其中呢有一个条件不能满足了。

569. `00:28:30,698 --> 00:28:31,828`

比如说，他觉得。

570. `00:28:32,106 --> 00:28:32,500`

数据。

571. `00:28:33,450 --> 00:28:34,740`

就已经撞上墙了。

572. `00:28:35,530 --> 00:28:38,420`

那我完全没有把它延展下去了，这是另外一种可能性。

573. `00:28:38,858 --> 00:28:40,436`

但是其实还有第三种可能性。

574. `00:28:40,970 --> 00:28:42,324`

其他可能性就是。

575. `00:28:42,602 --> 00:28:43,124`

其实。

576. `00:28:44,010 --> 00:28:46,164`

嗯，他这个工作哪里有一个bug？

577. `00:28:46,890 --> 00:28:47,892`

他自己没发现。

578. `00:28:48,490 --> 00:28:49,556`

所以他觉得到头了。

579. `00:28:49,866 --> 00:28:50,516`

哦，对。

580. `00:28:51,210 --> 00:28:56,052`

呃，我觉得从我的观点，从我的观感上来说呢，我觉得。

581. `00:28:56,394 --> 00:28:56,852`

呃。

582. `00:28:56,852 --> 00:28:59,242`

可能。

583. `00:28:59,242 --> 00:28:59,636`

可能。

584. `00:29:00,042 --> 00:29:02,132`

绝大多数撞到墙的人，是因为第三种。

585. `00:29:02,954 --> 00:29:03,892`

是有 bug。

586. `00:29:04,234 --> 00:29:04,788`

是哪种 bug？

587. `00:29:05,290 --> 00:29:08,120`

我觉得，呃，bug是有很多种可能性的。

588. `00:29:08,120 --> 00:29:13,780`

比如说，一种可能性是你screen log做的时候，一些科学的假设没有做对。

589. `00:29:14,122 --> 00:29:15,539`

就说：“你选什么样的。

590. `00:29:15,539 --> 00:29:22,932`

” 就是每每一个大小的模型，选什么样的这个这个期待的训练的数据量，然后怎么这个数据量。

591. `00:29:23,434 --> 00:29:25,896`

呃，是呃，这个数据是从哪里选？

592. `00:29:25,896 --> 00:29:26,388`

然后。

593. `00:29:26,762 --> 00:29:29,172`

呃，有可能是这些比较科学的。

594. `00:29:29,514 --> 00:29:31,316`

选择没有选清楚，是一种可能性。

595. `00:29:31,850 --> 00:29:34,260`

但我觉得还有一种可能性，就是纯粹九个八的。

596. `00:29:35,722 --> 00:29:38,516`

这个其实，在业界我觉得也不惊奇。

597. `00:29:39,018 --> 00:29:40,244`

很多时候。

598. `00:29:41,354 --> 00:29:45,524`

修好一个 bug 带来的进展是远大于一些很。

599. `00:29:45,994 --> 00:29:46,964`

但神奇的技巧呢？

600. `00:29:47,978 --> 00:29:51,017`

哦，然后呃，大家还有另外的的情况。

601. `00:29:51,017 --> 00:29:56,916`

我觉得，我就刚才给的这种两种例子，反正是我见到过比较比较多的情况。

602. `00:29:57,546 --> 00:29:58,695`

那你们的bug怎么办？

603. `00:29:58,695 --> 00:30:00,052`

你们怎么解决bug问题的？

604. `00:30:00,970 --> 00:30:03,269`

我觉得，我感觉这更像是一个信念的问题。

605. `00:30:03,269 --> 00:30:07,140`

因为当你遇到一个 bug，你觉得它不能解除，你就会说这个到头了。

606. `00:30:07,140 --> 00:30:10,164`

当你遇到个 bug，我觉得，哦，这个肯定可以解决。

607. `00:30:10,602 --> 00:30:11,924`

那你就觉得这还没有到头。

608. `00:30:12,202 --> 00:30:13,620`

因为肯定每个人都要遇到 bug。

609. `00:30:14,570 --> 00:30:16,596`

对，我觉得，我觉得，呃。

610. `00:30:17,002 --> 00:30:17,684`

这可能。

611. `00:30:17,994 --> 00:30:23,668`

就像你说的，就是其中有一些比较比较信念性的东西，但对我来说，更重要的一件事是做事系统。

612. `00:30:24,810 --> 00:30:26,708`

就是你，当你。

613. `00:30:27,306 --> 00:30:28,852`

一个一个事情。

614. `00:30:30,058 --> 00:30:31,540`

和你预测的不一样的时候。

615. `00:30:31,818 --> 00:30:34,420`

你能不能系统性的排除各种可能性？

616. `00:30:34,826 --> 00:30:36,997`

这个我觉得是是一个很重要的事儿。

617. `00:30:36,997 --> 00:30:37,268`

嗯。

618. `00:30:38,250 --> 00:30:41,044`

这个是我觉得咱们来和雅涛会做的比较好的事儿。

619. `00:30:41,738 --> 00:30:42,484`

就是。

620. `00:30:43,306 --> 00:30:46,612`

尤其在预选赛上吧，就是说，当某一个。

621. `00:30:47,146 --> 00:30:49,678`

尺度上的行为可能和你想象中不一样了。

622. `00:30:49,678 --> 00:30:50,100`

之后。

623. `00:30:50,506 --> 00:30:51,508`

大家能够去。

624. `00:30:51,914 --> 00:30:58,452`

去设计合理的，我们所谓的ablation实验，合理的这种实验，能够看出来，测你的一些。

625. `00:30:58,890 --> 00:31:01,588`

想象中的可能的因素，是不是真的因素？

626. `00:31:02,282 --> 00:31:05,364`

我觉得这个这个做作为你的系统性才是。

627. `00:31:05,930 --> 00:31:06,611`

才是关键。

628. `00:31:06,611 --> 00:31:07,156`

嗯，对。

629. `00:31:08,906 --> 00:31:09,588`

你觉得？

630. `00:31:09,930 --> 00:31:15,604`

嗯，模型能力还能提高，那它的驱动力、数据算力算法，你觉得它的驱动力主要来源于哪个？

631. `00:31:16,266 --> 00:31:17,012`

呃。

632. `00:31:18,730 --> 00:31:26,144`

我觉得其实都有，但是嗯，从某种意义上来说，数据和算力两个事儿其实是很强关联的一件事儿。

633. `00:31:26,144 --> 00:31:33,730`

数据和算力，嗯，对，因为呃，你算力上去了，自然就会需要更多的数据，数据上去了，你就自然。

634. `00:31:33,730 --> 00:31:34,892`

自然是要更多的算力。

635. `00:31:34,892 --> 00:31:35,124`

对。

636. `00:31:35,530 --> 00:31:38,356`

然后，呃，算法上来说，我觉得。

637. `00:31:39,690 --> 00:31:41,076`

每一个算法，它都有一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个，一个。

638. `00:31:41,834 --> 00:31:43,508`

有有一个相变的。

639. `00:31:44,010 --> 00:31:47,188`

就是算法有一个阶段，是你完全没有。

640. `00:31:47,882 --> 00:31:48,884`

搞清楚该怎么做。

641. `00:31:49,482 --> 00:31:51,476`

那个阶段，就算法会非常非常关键。

642. `00:31:52,042 --> 00:31:57,460`

因为你没有完全没有搞清楚怎么做的时候，你可能就完全没有办法 skill up，然后就可能就卡在那儿。

643. `00:31:57,962 --> 00:32:01,204`

但是在某某一个点，你可能发现了算法当中最重要的一件事。

644. `00:32:01,834 --> 00:32:04,596`

那他可能一下就变成了从完全不能做，变成了能做。

645. `00:32:04,970 --> 00:32:06,964`

然后之后，算法的提升更多的是一种。

646. `00:32:07,274 --> 00:32:08,244`

比较平滑的提升。

647. `00:32:08,522 --> 00:32:12,436`

就是它可能从某种意义上提高了你计算效率，或者使用数据的效率。

648. `00:32:13,482 --> 00:32:14,036`

然后。

649. `00:32:14,346 --> 00:32:14,900`

呃。

650. `00:32:15,242 --> 00:32:17,204`

我觉得就举例吧，就比如说。

651. `00:32:18,442 --> 00:32:21,588`

从语言模型的预训练来说。

652. `00:32:22,218 --> 00:32:28,012`

那可能这个算法上的这个跳的过程，就是发现，就是发展出反素数这个事情。

653. `00:32:28,012 --> 00:32:28,353`

嗯。

654. `00:32:28,353 --> 00:32:30,228`

但反素数发发发现之后。

655. `00:32:30,666 --> 00:32:37,256`

更多的都是慢慢，就是平滑的，让它效率，或者你使用倍大，或者使用算力的效率变得越来越高了。

656. `00:32:37,256 --> 00:32:37,556`

对。

657. `00:32:38,794 --> 00:32:41,172`

所以现在的驱动力是串联和并联。

658. `00:32:41,898 --> 00:32:46,164`

我觉得，在现在比较清晰的框架里面。

659. `00:32:46,666 --> 00:32:48,792`

主要的驱动驱动力是算力和数据。

660. `00:32:48,792 --> 00:32:52,052`

情绪框架是指，比如说预训练和后训，不管是基于。

661. `00:32:52,426 --> 00:32:57,492`

强化学习的后训练，还是基于呃，supervised learning，就是监督学习的后训练。

662. `00:32:57,866 --> 00:33:00,148`

觉得在这两个，就是比较清晰的这种。

663. `00:33:00,586 --> 00:33:03,284`

这种呃， paradigm 下，确实。

664. `00:33:03,594 --> 00:33:05,908`

算列和数据是主要的驱动力。

665. `00:33:06,186 --> 00:33:09,716`

但是不可否认，可能有别的方向，可能驱动力失算啊。

666. `00:33:10,666 --> 00:33:11,444`

你什么意思？

667. `00:33:11,786 --> 00:33:13,684`

举个简单的例子，比如说多模态生成。

668. `00:33:15,338 --> 00:33:18,260`

嗯，那个，我觉得可能就是一个算法上来说。

669. `00:33:18,858 --> 00:33:19,860`

没有，他想清楚的事。

670. `00:33:21,130 --> 00:33:23,156`

所以，那个还是一个科学问题，还没有解决。

671. `00:33:23,156 --> 00:33:25,322`

对，但是。

672. `00:33:25,322 --> 00:33:27,319`

但是语言已经不是科学问题了。

673. `00:33:27,319 --> 00:33:27,604`

呃。

674. `00:33:29,130 --> 00:33:32,276`

自然语言的生成，我觉得目前。

675. `00:33:32,618 --> 00:33:35,252`

这条技术方案撞到头之前，我觉得。

676. `00:33:36,106 --> 00:33:37,588`

在科学上是比较清楚的。

677. `00:33:38,026 --> 00:33:40,694`

但是工程上也还有很多很多要很多要做的事儿。

678. `00:33:40,694 --> 00:33:40,948`

嗯。

679. `00:33:41,578 --> 00:33:42,868`

你觉得训练还能提高多少？

680. `00:33:43,242 --> 00:33:46,527`

通过预训练提升模型能力，还有多少多长的路可以走？

681. `00:33:46,527 --> 00:33:47,348`

可以预期到。

682. `00:33:47,348 --> 00:33:49,610`

人。

683. `00:33:49,610 --> 00:33:53,396`

人就是这样，就是当你没有撞到头的时候，你其实不知道这个路有多长。

684. `00:33:53,994 --> 00:33:56,724`

我能，我我能看到的，就是现在还没撞到头。

685. `00:33:57,258 --> 00:33:58,548`

但我也不知道哪天会撞到头。

686. `00:33:59,082 --> 00:34:02,484`

如果真的让我去估计一个时间线的话，就像刚才说，我觉得四个月。

687. `00:34:03,114 --> 00:34:05,268`

剩下的四个月是，还是会继续有进展。

688. `00:34:05,962 --> 00:34:09,191`

但是AI这个方向，没有人能预测四个月之后的事儿。

689. `00:34:09,191 --> 00:34:09,460`

嗯。

690. `00:34:09,770 --> 00:34:13,492`

所以过去几个月，你在看预训练和模型能力的时候，你还是很兴奋的。

691. `00:34:14,698 --> 00:34:16,820`

这是你周围的普遍的心态和状态吗？

692. `00:34:18,634 --> 00:34:19,732`

我觉得是的。

693. `00:34:20,170 --> 00:34:20,773`

我觉得是的。

694. `00:34:20,773 --> 00:34:23,988`

这是在 Google 一个小环境里面，还是说在整个硅谷的环境里？

695. `00:34:24,362 --> 00:34:26,900`

我觉得很难说，在整个硅谷，因为硅谷是个太大的地方。

696. `00:34:27,498 --> 00:34:29,252`

可能做产品人对产品很兴奋，对吧？

697. `00:34:29,252 --> 00:34:31,444`

做产品来说，对他们最兴奋的是可能有份靠。

698. `00:34:31,882 --> 00:34:36,974`

嗯哼，但是对做模型的人来说，可能就是我们会对这种模型进展更更兴奋一些。

699. `00:34:36,974 --> 00:34:37,556`

嗯，对。

700. `00:34:38,090 --> 00:34:38,740`

我觉得，我觉得。

701. `00:34:39,050 --> 00:34:43,056`

呃，就在在，对于做模型的人来说，兴奋是一个共识吗？

702. `00:34:43,056 --> 00:34:45,460`

在过去四个月，我个人认为是的。

703. `00:34:46,122 --> 00:34:47,316`

哦，我个人认识的。

704. `00:34:48,106 --> 00:34:50,004`

在我至少在我能接触到的范围内。

705. `00:34:50,282 --> 00:34:52,532`

我觉得在 Android 和 Google 大家。

706. `00:34:52,906 --> 00:34:55,572`

会呃，咱们来，大家可能想的更多的是。

707. `00:34:56,394 --> 00:34:56,884`

我们。

708. `00:34:57,322 --> 00:34:58,964`

AI会不断的进展下去。

709. `00:34:59,434 --> 00:35:00,788`

很快，我们就要被替代掉。

710. `00:35:01,098 --> 00:35:04,500`

第二天之后，我们该干点啥，而不是。

711. `00:35:04,842 --> 00:35:06,932`

魔星撞到头了，该怎么办？

712. `00:35:08,234 --> 00:35:13,588`

说到这个问题啊，为什么嗯，在过去几个月，Codin的发展速度是最快的？

713. `00:35:14,538 --> 00:35:15,668`

为什么是这个场景啊？

714. `00:35:16,074 --> 00:35:17,716`

我觉得 coding 这个场景。

715. `00:35:18,346 --> 00:35:18,804`

首先。

716. `00:35:19,338 --> 00:35:22,164`

秃顶这个事儿，不只是在过去几个月发展最快。

717. `00:35:22,634 --> 00:35:25,172`

我觉得 coding 这个事儿，其实从。

718. `00:35:25,642 --> 00:35:26,324`

呃。

719. `00:35:26,986 --> 00:35:28,980`

从Cloud 3.5 new。

720. `00:35:29,354 --> 00:35:34,500`

就是外界有人灌那个科考三点六，从那个之后一直都处于高速发展的状态。

721. `00:35:34,500 --> 00:35:35,124`

嗯，哦。

722. `00:35:35,402 --> 00:35:39,023`

然后我觉得，这个是去年初还是前年底？

723. `00:35:39,023 --> 00:35:39,828`

那个是。

724. `00:35:40,202 --> 00:35:42,659`

前年的十月份，前年十月份。

725. `00:35:42,659 --> 00:35:43,604`

OK，对。

726. `00:35:44,554 --> 00:35:47,988`

嗯，应该是，有可能十月份或者十一月，但差不多那时候。

727. `00:35:49,194 --> 00:35:50,868`

从那之后，我觉得一直都处于高速发展的状态。

728. `00:35:51,626 --> 00:35:52,724`

我觉得Q点这个场景。

729. `00:35:54,026 --> 00:35:54,516`

有。

730. `00:35:55,114 --> 00:35:56,564`

两个最大的优势。

731. `00:35:57,482 --> 00:35:58,900`

第一个优势就是它的。

732. `00:36:00,074 --> 00:36:03,924`

它的呃，rewards signal，就是它的那个回馈的信号。

733. `00:36:04,618 --> 00:36:05,076`

是。

734. `00:36:05,898 --> 00:36:06,516`

很好定义的。

735. `00:36:07,338 --> 00:36:07,892`

因为。

736. `00:36:08,298 --> 00:36:08,980`

嗯。

737. `00:36:10,378 --> 00:36:16,852`

比如说，你去，比如说像像 Sopho 和 Genie 这种探测，有时候经常情况就是我需要。

738. `00:36:17,482 --> 00:36:18,100`

写一个code。

739. `00:36:18,570 --> 00:36:20,884`

实现一个feature，一个特，一个特征。

740. `00:36:21,162 --> 00:36:23,668`

这个特征需要的是某些。

741. `00:36:24,234 --> 00:36:25,524`

输入会得到某些输出。

742. `00:36:26,154 --> 00:36:27,604`

这就是一个很容易能够。

743. `00:36:28,458 --> 00:36:29,908`

容易能够测试的事情。

744. `00:36:30,442 --> 00:36:32,399`

所以它的它的回馈信号非常清晰。

745. `00:36:32,399 --> 00:36:32,660`

你。

746. `00:36:33,258 --> 00:36:34,452`

输入和这个输出。

747. `00:36:34,794 --> 00:36:35,284`

能够对。

748. `00:36:36,042 --> 00:36:36,980`

那就说明你的。

749. `00:36:37,514 --> 00:36:38,260`

实现是成功的。

750. `00:36:38,762 --> 00:36:40,269`

不对，那就说明不成功。

751. `00:36:40,269 --> 00:36:46,708`

嗯，但这只是一个一个例子，就是在这种和斜扣的相关里面，有很多很多，可能这样良好定义的回馈信号。

752. `00:36:47,242 --> 00:36:47,956`

然后。

753. `00:36:48,266 --> 00:36:50,644`

呃，另一个比较大的优势是。

754. `00:36:52,074 --> 00:36:52,596`

头顶。

755. `00:36:53,002 --> 00:36:56,148`

的数据有一个非常天然的基础。

756. `00:36:56,810 --> 00:36:58,196`

嗯，这个基础就是 GitHub。

757. `00:36:59,018 --> 00:37:01,268`

GitHub上汇聚了过去。

758. `00:37:02,090 --> 00:37:04,244`

几个几个，大概几个几十年。

759. `00:37:05,834 --> 00:37:06,644`

很多很多。

760. `00:37:06,922 --> 00:37:13,684`

优质的程序员所写下的代码，嗯，然后从那些代码出发，是可以构建出非常非常非常多环境。

761. `00:37:14,346 --> 00:37:18,580`

嗯，我觉得这两件事儿，从模型的角度上来说，是为什么。

762. `00:37:18,922 --> 00:37:19,860`

抽拎可以做得很好。

763. `00:37:20,490 --> 00:37:22,740`

提纲。

764. `00:37:23,114 --> 00:37:25,204`

还有另外一方面的原因，就是。

765. `00:37:25,674 --> 00:37:26,772`

呃，Coding这个。

766. `00:37:27,178 --> 00:37:28,148`

这个产品的。

767. `00:37:28,586 --> 00:37:30,132`

使用需求其实是。

768. `00:37:30,698 --> 00:37:32,628`

从某种意义上说，是比较比较单一的。

769. `00:37:33,482 --> 00:37:36,116`

它不像你去做一个。

770. `00:37:37,226 --> 00:37:40,916`

像社交软件或者游戏，可能每一个人都有不一样的品味。

771. `00:37:41,514 --> 00:37:44,116`

然后你可能很难，就是能够。

772. `00:37:44,682 --> 00:37:45,812`

满足每一个人的需求。

773. `00:37:46,602 --> 00:37:48,692`

那可能就是，就是需要推荐算法。

774. `00:37:49,322 --> 00:37:53,588`

但是，coding这个事儿好的事情在于，优秀的程序员写代码。

775. `00:37:53,930 --> 00:37:55,732`

其实风格是比较类似的。

776. `00:37:57,578 --> 00:37:58,389`

什么风格？

777. `00:37:58,389 --> 00:37:59,361`

简洁，干净。

778. `00:37:59,361 --> 00:38:00,820`

对，就是好的代码。

779. `00:38:01,322 --> 00:38:02,356`

是不脏。

780. `00:38:02,698 --> 00:38:06,772`

是有一个有一些共同的标准的，比如说像你说的，就是这个代码简洁。

781. `00:38:07,434 --> 00:38:08,212`

结构清楚。

782. `00:38:08,906 --> 00:38:10,452`

呃，适于未来的开发。

783. `00:38:10,890 --> 00:38:12,404`

然后有合理的抽象。

784. `00:38:13,130 --> 00:38:15,439`

当然还有别的很多标，很多个标准。

785. `00:38:15,439 --> 00:38:17,748`

但是，我觉得好的程序员往往是有。

786. `00:38:18,154 --> 00:38:20,660`

呃，有比较共识标准，对这件事儿。

787. `00:38:21,002 --> 00:38:24,404`

所以这件事儿从产品上来说，其实让。

788. `00:38:24,682 --> 00:38:25,972`

抖音这个产品变得更简单了。

789. `00:38:27,178 --> 00:38:30,196`

那你现在的工作百分之多少会用？

790. `00:38:30,890 --> 00:38:31,444`

Class code .。

791. `00:38:32,170 --> 00:38:32,660`

写代码。

792. `00:38:33,034 --> 00:38:34,388`

他能帮你。

793. `00:38:35,498 --> 00:38:37,112`

提高工作多少倍啊？

794. `00:38:37,112 --> 00:38:39,982`

你问了一个我差点会被开除的东西。

795. `00:38:39,982 --> 00:38:43,211`

我Google不能用Google的。

796. `00:38:43,211 --> 00:38:44,108`

哦，好的。

797. `00:38:44,108 --> 00:38:46,260`

嗯，对，就是呃，我觉得。

798. `00:38:46,570 --> 00:38:47,508`

对我来说。

799. `00:38:49,450 --> 00:38:52,948`

一个保守的估计，可能百分之九十的code是。

800. `00:38:53,226 --> 00:39:01,652`

模型产生的，但是可能就是我需要花很多时间去去看这个code是不是写的合适，写的合理，是不是真的是我想让他写的。

801. `00:39:02,090 --> 00:39:06,644`

然后，呃，我觉得有了AI辅助工具之后，可能。

802. `00:39:07,210 --> 00:39:11,508`

血扣的这个事儿，最重要的地方变成了你怎么去设计。

803. `00:39:12,042 --> 00:39:15,060`

你怎么去设计你这个code的逻辑？

804. `00:39:15,060 --> 00:39:18,256`

然后它需要和哪个哪一个呃文件相关联？

805. `00:39:18,256 --> 00:39:20,564`

然后需要做某哪些哪些事情？

806. `00:39:20,842 --> 00:39:23,508`

然后你需要给这个模型，可能给一些合理的。

807. `00:39:23,818 --> 00:39:24,372`

Context。

808. `00:39:24,682 --> 00:39:26,835`

比如说：“哎，比如说这个code，你可以做一个reference。

809. `00:39:26,835 --> 00:39:27,958`

” 去看一眼。

810. `00:39:27,958 --> 00:39:28,244`

对。

811. `00:39:28,682 --> 00:39:29,396`

呃。

812. `00:39:29,738 --> 00:39:33,556`

真正去输出，口的，我觉得模型比人的能力强太多了。

813. `00:39:34,922 --> 00:39:42,068`

所以说，对我来说，你要实际去数有多少行，扣的是我自己手写，有多少行扣的是模型写，我觉得。

814. `00:39:42,346 --> 00:39:42,996`

保守估计。

815. `00:39:43,306 --> 00:39:46,868`

模型写的超过百分之九十，不保守的可能就是九十九或者一百。

816. `00:39:47,882 --> 00:39:49,620`

哎，剩下百分之十，是是，还不能写。

817. `00:39:50,378 --> 00:39:51,604`

还是为什么你没有让他写？

818. `00:39:51,882 --> 00:39:52,628`

呃。

819. `00:39:53,674 --> 00:39:57,172`

保守估计，百分之九十，给我自己点面子。

820. `00:39:57,578 --> 00:40:02,356`

我觉得他不能写，而我能写的部分已经越来越越来越少，越来越少，越来越少了。

821. `00:40:02,794 --> 00:40:05,172`

过去可能是什么样的事，他不能写的。

822. `00:40:06,634 --> 00:40:09,140`

我觉得，呃，很早的时候，就是。

823. `00:40:09,610 --> 00:40:10,132`

그러면.

824. `00:40:10,922 --> 00:40:11,508`

在。

825. `00:40:12,202 --> 00:40:13,300`

一年半一千。

826. `00:40:14,218 --> 00:40:18,676`

那个时候，市面上其实说白了就是只有Cloud一家能够能够真的写这种。

827. `00:40:19,018 --> 00:40:24,340`

这种软件工程扣的，嗯啊，那个时候，模型还是还是能体会到很多很多。

828. `00:40:24,650 --> 00:40:28,596`

呃，缺陷的，比如说，他有时候可能写code，就只关注这一个。

829. `00:40:28,938 --> 00:40:29,300`

文件。

830. `00:40:29,738 --> 00:40:31,604`

他就不会很关注那种。

831. `00:40:32,042 --> 00:40:33,684`

多个、多个、多个文件之间的管理。

832. `00:40:34,026 --> 00:40:36,212`

然后，如果一个一个。

833. `00:40:36,554 --> 00:40:39,856`

比如说，一个class，它的定义其实藏在很多层里。

834. `00:40:39,856 --> 00:40:46,004`

后或者说，它其实没有直接被套在这个这这个直接的树里面，可能这个模型找就找不着。

835. `00:40:46,698 --> 00:40:48,276`

现在我觉得这个事儿已经。

836. `00:40:48,554 --> 00:40:49,172`

越来越少了。

837. `00:40:49,866 --> 00:40:51,002`

啊，真的越来越少了。

838. `00:40:51,002 --> 00:40:52,820`

作为一个 researcher。

839. `00:40:53,130 --> 00:40:53,812`

你的。

840. `00:40:54,442 --> 00:40:56,404`

写程序的工作量能够是。

841. `00:40:56,874 --> 00:40:57,807`

过去多少倍？

842. `00:40:57,807 --> 00:41:01,382`

因为从血扣的角度来说，是比较能难量化这个事儿。

843. `00:41:01,382 --> 00:41:03,092`

但是如果说从比如说我。

844. `00:41:03,466 --> 00:41:06,769`

呃，做实验，然后实现一些idea的效率。

845. `00:41:06,769 --> 00:41:08,916`

了上来说，我觉得可能比起。

846. `00:41:09,290 --> 00:41:11,508`

一年，甚至一年半以前，可能都是。

847. `00:41:12,650 --> 00:41:14,836`

二十，甚至五十倍的这种加速。

848. `00:41:15,658 --> 00:41:17,876`

因为现在模型真的变得。

849. `00:41:18,570 --> 00:41:28,404`

就是可以很离谱，就是你可以同时开好几个，然后你好几个idea，然后同时的去去试，甚至有些时候，这个模型可以帮你监控一些实验啊，监控一些结果啊之类的。

850. `00:41:28,938 --> 00:41:32,148`

所以说，还是真的是一个挺挺大的效率提升。

851. `00:41:33,514 --> 00:41:35,060`

但是，呃。

852. `00:41:36,266 --> 00:41:39,220`

如果从个人工作时间上来说，我觉得。

853. `00:41:39,946 --> 00:41:41,364`

他好像让我工作时间变更长了。

854. `00:41:43,082 --> 00:41:43,636`

这是为什么？

855. `00:41:43,978 --> 00:41:50,228`

就是因为开发的速度变快了之后，就越试越想试，有越来越多的想法要去试。

856. `00:41:50,506 --> 00:41:51,924`

所以说，感觉。

857. `00:41:52,618 --> 00:41:54,847`

以前你可能存在说：“哎，你有一个东西。

858. `00:41:54,847 --> 00:41:57,240`

” 觉得这个文件以前没见过。

859. `00:41:57,240 --> 00:41:58,772`

嗯，你看，自己看你。

860. `00:41:59,242 --> 00:42:00,203`

搞得不是很明白。

861. `00:42:00,203 --> 00:42:02,004`

那肯定你要去花时间去找那个人。

862. `00:42:02,378 --> 00:42:04,532`

让你一约那个人，可能就几个小时之后。

863. `00:42:05,066 --> 00:42:07,124`

那现在就不是，你就看到这个文件，你不懂。

864. `00:42:07,530 --> 00:42:08,948`

拿去问一下克劳德或者詹姆来。

865. `00:42:09,322 --> 00:42:09,748`

咱们。

866. `00:42:10,378 --> 00:42:12,660`

可能五秒钟就告诉你结果，你就接着干了。

867. `00:42:13,322 --> 00:42:20,048`

所以说，从工作时间上来说，我觉得好像工作时间反而变长了，而且工作工作的密度也变高了。

868. `00:42:20,048 --> 00:42:22,770`

好，故宫已经不是那个故宫了，是吗？

869. `00:42:22,770 --> 00:42:25,012`

不是那个养老可以养老的故宫。

870. `00:42:26,122 --> 00:42:27,892`

不是那个Work Life Balance的Google。

871. `00:42:28,234 --> 00:42:30,484`

提纲。

872. `00:42:30,794 --> 00:42:32,135`

没有谁可以养老。

873. `00:42:32,135 --> 00:42:33,812`

所以你现在早起晚起。

874. `00:42:34,346 --> 00:42:38,584`

我一般可能早上九点钟开始，然后到公司吗？

875. `00:42:38,584 --> 00:42:39,220`

九点。

876. `00:42:39,722 --> 00:42:47,636`

我就早早上九点钟会起来，可能先起来看一下邮件，然后看一看，呃，我前一天晚上时间，然后到公司可能一般十点左右，然后。

877. `00:42:48,074 --> 00:42:54,740`

呃，晚上，呃，如果我一个人在，美国说，我可能就会待到可能十点十一点这样。

878. `00:42:55,082 --> 00:42:55,700`

然后。

879. `00:42:56,010 --> 00:42:59,396`

当然，我如果我我家人在我老婆在的话，我可能就会早一点回家。

880. `00:42:59,396 --> 00:43:00,564`

但在家，反正也是干。

881. `00:43:01,610 --> 00:43:02,580`

所以我觉得。

882. `00:43:03,210 --> 00:43:08,052`

这个站人哀这个领域，没有谁是在躺着的，除非就是你已经。

883. `00:43:08,426 --> 00:43:11,252`

完全对技术没有兴趣了，对自己没有追求了。

884. `00:43:11,850 --> 00:43:13,780`

那你躺着，其实也没有人管你。

885. `00:43:14,090 --> 00:43:14,439`

啊！

886. `00:43:14,439 --> 00:43:16,532`

但是我觉得大家还是比较。

887. `00:43:17,514 --> 00:43:19,113`

小傅追问：“就是还是自己想干。

888. `00:43:19,113 --> 00:43:19,220`

”

889. `00:43:20,490 --> 00:43:24,406`

你觉得其他的领域会出现更多的这样的“code code”的时刻吗？

890. `00:43:24,406 --> 00:43:26,068`

code定之后会在哪里爆发？

891. `00:43:27,850 --> 00:43:28,948`

你问了一个好问题。

892. `00:43:29,706 --> 00:43:33,322`

我要是看清楚了，我可能已经出去创业了。

893. `00:43:33,322 --> 00:43:42,836`

对，但是但是，呃，确实就是除了Q Q钉之外，呃，我们已经能看到，就是对很多别的方向已经产生大的影响。

894. `00:43:43,242 --> 00:43:45,492`

但只说那些方向，可能并不是一个好的。

895. `00:43:45,834 --> 00:43:57,492`

这种市场上的方向，比如说，呃，好多现在的做就是基础科学的研究，比如做数学啊、做理论物理，嗯，好多人其实已经就大量开始用A I工具，因为过去你可能。

896. `00:43:58,154 --> 00:44:02,548`

像我们做AI研研究，其实很像，就是说你可能想到一个想法。

897. `00:44:02,890 --> 00:44:04,052`

你想跑一个数值。

898. `00:44:04,714 --> 00:44:07,412`

学物理的人又又不不是很会写扣的。

899. `00:44:08,298 --> 00:44:13,844`

光学明白怎么打开这个变音器，把扣子跑起来，可能半天已经过去了。

900. `00:44:14,282 --> 00:44:15,284`

现在就没有这个烦恼了。

901. `00:44:15,722 --> 00:44:16,980`

就是你，你现在想试。

902. `00:44:17,290 --> 00:44:19,604`

五分钟之后，code写完了，你就可以开始试了。

903. `00:44:20,362 --> 00:44:20,980`

然后。

904. `00:44:21,290 --> 00:44:24,052`

甚至像《詹姆斯·麦迪逊》发布之后。

905. `00:44:25,194 --> 00:44:25,940`

有很多，有很多。

906. `00:44:26,346 --> 00:44:27,636`

基础科学的研究人员就把。

907. `00:44:28,298 --> 00:44:32,180`

这种，比如说数学推导啊，数学证明啊，然后甚至就是。

908. `00:44:32,490 --> 00:44:37,140`

呃，去看这些不同的这种文章，然后归纳这些事儿，全都交给模型啊。

909. `00:44:38,154 --> 00:44:42,420`

所以说，已经，我觉得对除了 coding 之外的方向产生了影响。

910. `00:44:42,922 --> 00:44:47,348`

当然，就是那些基础研究，你可能很难，就是变成一个。

911. `00:44:47,882 --> 00:44:51,284`

万众瞩目的事情，嗯，除非你就真的发现了一个。

912. `00:44:51,914 --> 00:44:53,925`

以前人都没发现很妙的理论，是吧？

913. `00:44:53,925 --> 00:44:58,073`

比如AI产生了爱因斯坦理论这样类级别的东西，那可能会变成万众瞩目。

914. `00:44:58,073 --> 00:44:58,324`

但。

915. `00:44:58,698 --> 00:45:00,628`

呃，那个那个时刻可能还没到来。

916. `00:45:01,226 --> 00:45:02,452`

但是影响是已经在产生了。

917. `00:45:04,362 --> 00:45:04,673`

哇！

918. `00:45:04,673 --> 00:45:05,762`

AI好神奇啊！

919. `00:45:05,762 --> 00:45:09,652`

它为什么首先上来做的都是人类觉得最难的那部分工作？

920. `00:45:10,986 --> 00:45:13,044`

我觉得这是一个特别好的问题，就是。

921. `00:45:13,482 --> 00:45:14,740`

我觉得过去的。

922. `00:45:15,178 --> 00:45:15,764`

嗯。

923. `00:45:16,394 --> 00:45:18,196`

照我，在我人生。

924. `00:45:18,538 --> 00:45:19,284`

的阶段里。

925. `00:45:19,690 --> 00:45:21,204`

大家往往会觉得。

926. `00:45:21,514 --> 00:45:22,100`

最。

927. `00:45:22,826 --> 00:45:24,404`

治理上有挑战的工作。

928. `00:45:25,226 --> 00:45:27,660`

反而是那些比较理性的事情，比较客观的事情。

929. `00:45:27,660 --> 00:45:27,892`

嗯。

930. `00:45:28,202 --> 00:45:28,820`

比如说数学。

931. `00:45:29,322 --> 00:45:30,292`

比如说，写代码。

932. `00:45:30,730 --> 00:45:32,018`

比如说，做一些研究。

933. `00:45:32,018 --> 00:45:32,276`

嗯。

934. `00:45:32,650 --> 00:45:33,579`

还有科学研究。

935. `00:45:33,579 --> 00:45:33,844`

对。

936. `00:45:34,378 --> 00:45:36,724`

就是越是这些事儿，其实AI越容易做好。

937. `00:45:37,610 --> 00:45:41,748`

因为你一旦想清楚这个事儿怎么去评价，你就知道怎么训练。

938. `00:45:43,082 --> 00:45:44,724`

人为什么比较难呢？

939. `00:45:46,122 --> 00:45:47,092`

你看，人都是。

940. `00:45:47,594 --> 00:45:50,100`

势力分配最高的那部分人做这些工作。

941. `00:45:51,242 --> 00:45:53,358`

对，但是可能未来就不是这样了。

942. `00:45:53,358 --> 00:45:54,346`

未来会怎么样？

943. `00:45:54,346 --> 00:45:56,180`

啊，我觉得未来，未来其实。

944. `00:45:56,490 --> 00:45:58,996`

会发生了一个改变，就是那些A I。

945. `00:45:59,594 --> 00:46:02,804`

就是有很多AI，其实没有那么容易做，但是。

946. `00:46:03,530 --> 00:46:04,244`

反而。

947. `00:46:04,522 --> 00:46:07,092`

是人可能做比较好的，比如说。

948. `00:46:07,466 --> 00:46:08,212`

做产品经理。

949. `00:46:09,290 --> 00:46:10,356`

我说实话，觉得。

950. `00:46:10,858 --> 00:46:16,500`

做好做一个好的产品经理，是一个我现在想不明白、明白该怎么训练AI去做的事儿。

951. `00:46:17,578 --> 00:46:18,100`

这是为什么？

952. `00:46:18,794 --> 00:46:19,476`

没有标准。

953. `00:46:19,882 --> 00:46:21,356`

没有标准，就是没有刻度。

954. `00:46:21,356 --> 00:46:22,708`

什么叫做一个好的产品？

955. `00:46:23,722 --> 00:46:26,545`

我其实想不太明白，没有一个很客观标准。

956. `00:46:26,545 --> 00:46:28,180`

你一定是做出来了之后。

957. `00:46:28,586 --> 00:46:30,068`

给人用了，你才知道他好。

958. `00:46:30,346 --> 00:46:31,444`

而大家才会说他好。

959. `00:46:32,906 --> 00:46:35,860`

我觉得那那个就是一个回馈信号，很不明确的事。

960. `00:46:36,202 --> 00:46:38,068`

那个，我就不知道该怎么去训练，该做。

961. `00:46:38,068 --> 00:46:40,330`

对。

962. `00:46:40,330 --> 00:46:42,536`

程序员什么时候会被彻底取代吗？

963. `00:46:42,536 --> 00:46:43,860`

会有会有这一天吗？

964. `00:46:45,290 --> 00:46:45,876`

嗯。

965. `00:46:45,876 --> 00:46:47,946`

我觉得。

966. `00:46:47,946 --> 00:46:48,660`

我觉得。

967. `00:46:49,386 --> 00:46:50,100`

这一天。

968. `00:46:51,306 --> 00:46:51,828`

会来。

969. `00:46:52,330 --> 00:46:53,684`

但是他不会是。

970. `00:46:53,962 --> 00:46:54,708`

一瞬间的来。

971. `00:46:55,530 --> 00:46:57,876`

就不会是程序员都还在。

972. `00:46:58,378 --> 00:47:00,862`

过了一个晚上，第二天程序员全被开除了。

973. `00:47:00,862 --> 00:47:03,476`

不会是这样的，他一定会是一个渐变的过程。

974. `00:47:04,298 --> 00:47:05,908`

但是大家现在已经看到这个界面的过程了。

975. `00:47:06,474 --> 00:47:08,628`

因为有一些公司已经开始开始裁员了。

976. `00:47:09,578 --> 00:47:10,196`

我觉得。

977. `00:47:10,570 --> 00:47:11,092`

呃。

978. `00:47:11,690 --> 00:47:12,948`

从某种意义上来说。

979. `00:47:13,802 --> 00:47:14,836`

AI是一个。

980. `00:47:16,010 --> 00:47:19,444`

从某种意义上来说，它虽然是一个很好东西，但是从某种意义上来说，它可能也是一个很。

981. `00:47:19,882 --> 00:47:22,068`

很不幸的事儿，就是AI是一个很。

982. `00:47:22,410 --> 00:47:26,644`

centralized的technology，它会让少部分人变得更强。

983. `00:47:27,370 --> 00:47:29,844`

但会让大部分人失去他们的。

984. `00:47:30,410 --> 00:47:30,421`

每一个，。

985. `00:47:30,421 --> 00:47:30,433`

每一个，。

986. `00:47:30,433 --> 00:47:30,996`

每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，每一个，。

987. `00:47:31,434 --> 00:47:32,020`

独特价值。

988. `00:47:32,810 --> 00:47:34,388`

对，所以说，我觉得对于城市。

989. `00:47:35,274 --> 00:47:36,948`

传统的软件工程来说。

990. `00:47:37,482 --> 00:47:38,068`

呃。

991. `00:47:39,146 --> 00:47:42,804`

最后变成的结果，可能就是现在千分之一的人。

992. `00:47:43,658 --> 00:47:45,012`

干了过去所有人的工作。

993. `00:47:45,770 --> 00:47:47,540`

拿着现在一百倍的工资。

994. `00:47:49,098 --> 00:47:50,516`

那你对腾讯有什么建议？

995. `00:47:50,516 --> 00:47:53,642`

哎。

996. `00:47:53,642 --> 00:47:53,940`

唉。

997. `00:47:54,282 --> 00:47:57,556`

我觉得，我觉得可能，呃。

998. `00:47:57,556 --> 00:47:59,594`

接收。

999. `00:47:59,594 --> 00:48:02,260`

接收新事物吧，就是我觉得很重要。

1000. `00:48:02,666 --> 00:48:06,964`

我觉得未来程序员可能很重要的一件事，是怎么和AI去有效的协作。

1001. `00:48:07,562 --> 00:48:12,756`

嗯，做比如说有很多事情是AI可能做不做的不是那么好的事儿，比如说怎么去。

1002. `00:48:13,034 --> 00:48:16,500`

呃，合理的设计一个一个事情的实现方案。

1003. `00:48:17,226 --> 00:48:22,036`

然后怎么样设计，让他可能跟这个公司未来的发展比较契合。

1004. `00:48:22,346 --> 00:48:25,940`

那这些东西，可能你很难去告诉一个模型，让他理解这些事儿。

1005. `00:48:26,474 --> 00:48:28,244`

那这件事儿可能还需要人去做。

1006. `00:48:29,066 --> 00:48:33,300`

但是可能像具体的就是很具体的就是，像过去很多程序员做的工作是。

1007. `00:48:34,538 --> 00:48:36,309`

你的经理告诉你：“实现这个。

1008. `00:48:36,309 --> 00:48:37,332`

” 发。

1009. `00:48:37,738 --> 00:48:38,612`

下周五之前给我。

1010. `00:48:39,402 --> 00:48:41,972`

因为这样的工作，未来可能就不会不会再存在了。

1011. `00:48:42,538 --> 00:48:46,293`

那千分之一的程序员，或者什么样的程序员，他们的特质是什么？

1012. `00:48:46,293 --> 00:48:52,637`

首先，千分之一是个虚数，我真的不要是会是千分之一，还是万分之一，还是十万分之一，也可能是百分之一。

1013. `00:48:52,637 --> 00:48:53,673`

你不要那么悲观。

1014. `00:48:53,673 --> 00:48:57,169`

呃，我我是一个著名的悲观主义者，所以说也不要太那什么。

1015. `00:48:57,169 --> 00:48:57,428`

对。

1016. `00:48:57,898 --> 00:48:58,932`

然后，呃。

1017. `00:49:00,170 --> 00:49:03,924`

我觉得，我觉得，呃，未来好的程序员，首先他肯定是。

1018. `00:49:04,970 --> 00:49:07,157`

从技术上来说，它一定是会是非常强的。

1019. `00:49:07,157 --> 00:49:10,548`

因为如果你技术上弱，那没有什么道理，AI不能取代你。

1020. `00:49:11,338 --> 00:49:15,668`

但技术强可能不会是唯一，就不会是一个必要条件，它可能是个充分条件。

1021. `00:49:16,170 --> 00:49:25,012`

另一个事情，我觉得会很重要，就是你得能够理解你的这部分工作，在一个大的组织或者一个大的公司里。

1022. `00:49:25,738 --> 00:49:27,572`

该去怎么怎么。

1023. `00:49:27,850 --> 00:49:28,660`

怎么适配进去？

1024. `00:49:29,002 --> 00:49:29,300`

嗯。

1025. `00:49:29,578 --> 00:49:30,932`

这件事情可能也是一个重要。

1026. `00:49:31,562 --> 00:49:32,116`

然后。

1027. `00:49:32,522 --> 00:49:37,748`

呃，当然还有可能，别的很多事情，比如说这个人的规划能力是不是足够强。

1028. `00:49:38,122 --> 00:49:45,908`

啊，归化能力强化，它可能可以同时把这个大的一个很复杂的事情拆解成很多相相对较小的事情，然后交给不同的人员去做。

1029. `00:49:46,570 --> 00:49:47,188`

但是。

1030. `00:49:48,138 --> 00:49:49,716`

现在看这三种名义。

1031. `00:49:50,314 --> 00:49:50,836`

是重要的。

1032. `00:49:51,466 --> 00:49:52,756`

可能AI还不能完全做。

1033. `00:49:53,034 --> 00:49:54,132`

不代表六个月之后不能。

1034. `00:49:54,826 --> 00:49:58,004`

可能六个月之后，你过来问我，我发现最后一个是AI已经能干了。

1035. `00:49:58,538 --> 00:50:01,204`

那就只剩两个生，再过六个月，可能剩下两个也能干了。

1036. `00:50:01,578 --> 00:50:03,636`

那可能我就我的回答就会变得更悲观。

1037. `00:50:03,978 --> 00:50:06,205`

所以说，没有人能预计六个月之后发生什么。

1038. `00:50:06,205 --> 00:50:07,764`

我只能说，从现在的观点来说。

1039. `00:50:07,764 --> 00:50:10,250`

刚过。

1040. `00:50:10,250 --> 00:50:13,136`

刚过去的那个春节，很多人关注另外一件事情：是C Dance。

1041. `00:50:13,136 --> 00:50:14,964`

C Dance会让Google焦虑吗？

1042. `00:50:16,234 --> 00:50:17,300`

我觉得其实。

1043. `00:50:17,674 --> 00:50:18,228`

呃。

1044. `00:50:19,530 --> 00:50:20,180`

有可能有。

1045. `00:50:20,778 --> 00:50:21,332`

但是。

1046. `00:50:21,770 --> 00:50:23,924`

这个焦虑的情绪目前还没有传导到我这儿。

1047. `00:50:24,426 --> 00:50:28,180`

可能让呃呃，Google DeepMind负责。

1048. `00:50:28,522 --> 00:50:30,708`

多么太生成的团队，会有一些压力。

1049. `00:50:31,434 --> 00:50:32,052`

但是。

1050. `00:50:32,330 --> 00:50:32,948`

呃。

1051. `00:50:33,418 --> 00:50:34,004`

我。

1052. `00:50:34,346 --> 00:50:38,132`

如果你要问我的话，我觉得我可能不觉得他们有什么可焦虑的。

1053. `00:50:38,890 --> 00:50:42,196`

就是，我觉得并没有体现出什么范式上的改变。

1054. `00:50:42,890 --> 00:50:44,788`

更多的是，我觉得自己在。

1055. `00:50:45,130 --> 00:50:46,740`

呃，不管是。

1056. `00:50:47,114 --> 00:50:51,028`

这个产品的效果，还是可能在数据上啊之类的。

1057. `00:50:51,402 --> 00:50:53,787`

呃，这些细节会做得非常非常好。

1058. `00:50:53,787 --> 00:50:54,900`

我觉得确实是。

1059. `00:50:55,306 --> 00:50:55,764`

呃。

1060. `00:50:56,298 --> 00:50:59,988`

字节过去在多模态生成一直以来都有比较强的优势。

1061. `00:51:00,842 --> 00:51:01,908`

但是我觉得。

1062. `00:51:02,218 --> 00:51:05,693`

呃，至少我个人没有体会到，它是一个一个范式上的变化。

1063. `00:51:05,693 --> 00:51:06,228`

那可能。

1064. `00:51:06,538 --> 00:51:07,028`

嗯。

1065. `00:51:07,338 --> 00:51:07,604`

嗯。

1066. `00:51:08,202 --> 00:51:11,124`

就不足以说让大家非常的焦虑吧。

1067. `00:51:11,882 --> 00:51:13,108`

但是肯定是有压力。

1068. `00:51:14,378 --> 00:51:17,972`

CDS，它的产品能力来自于模型能力还是产品能力啊？

1069. `00:51:18,666 --> 00:51:19,348`

呃。

1070. `00:51:20,330 --> 00:51:24,180`

我没在，自己也干过，所以我也不知道具体的细节。

1071. `00:51:24,458 --> 00:51:27,188`

但是你要让我猜，我觉得可能模型还是占大头的。

1072. `00:51:27,786 --> 00:51:28,212`

嗯。

1073. `00:51:29,162 --> 00:51:31,139`

模型能力的好，来自于什么？

1074. `00:51:31,139 --> 00:51:33,876`

来自于数，因为算法可能没有本质创新。

1075. `00:51:34,602 --> 00:51:39,200`

我觉得算法，呃，首先就是因为刚才多模态属于咱们说的，就是还属于科学问题。

1076. `00:51:39,200 --> 00:51:40,860`

多模态的生成属于科学问题。

1077. `00:51:40,860 --> 00:51:43,031`

多模态生成还属于一个比较科学问题。

1078. `00:51:43,031 --> 00:51:44,564`

所以多模态理解解决了吗？

1079. `00:51:45,674 --> 00:51:47,604`

呃，比生成肯定是要。

1080. `00:51:48,266 --> 00:51:50,432`

更系统，有更系统的理解了。

1081. `00:51:50,432 --> 00:51:50,932`

但是。

1082. `00:51:51,370 --> 00:51:52,372`

比起，比起。

1083. `00:51:52,810 --> 00:51:56,692`

呃，tax tooken来说，肯定还是没有那么的。

1084. `00:51:57,770 --> 00:51:58,900`

那范式还没有那么固定。

1085. `00:51:59,562 --> 00:52:00,884`

我觉得生成上可能就是。

1086. `00:52:01,162 --> 00:52:02,804`

呃，因为它是一个还没有。

1087. `00:52:03,274 --> 00:52:07,188`

饭市场还没有规定的事儿，可能每家用的技术都会有一些。

1088. `00:52:07,658 --> 00:52:08,916`

大了或者小了的区别。

1089. `00:52:09,482 --> 00:52:11,700`

然后，嗯，现在。

1090. `00:52:12,074 --> 00:52:18,612`

更多的只是能看到，说效果上来说，可能直接和Google Play卖的，属于在效果上来说做的比较好，大家。

1091. `00:52:19,018 --> 00:52:19,572`

嗯。

1092. `00:52:20,298 --> 00:52:23,023`

所以它可能也是来自于细节做的更更好。

1093. `00:52:23,023 --> 00:52:25,748`

对我，我你如果要让我猜，我会猜数据。

1094. `00:52:26,122 --> 00:52:26,616`

数据啊！

1095. `00:52:26,616 --> 00:52:28,098`

你要让我猜，我会猜数据。

1096. `00:52:28,098 --> 00:52:28,468`

但是。

1097. `00:52:29,418 --> 00:52:32,729`

就我，我也没在自己干过，所以也是我硬猜的。

1098. `00:52:32,729 --> 00:52:33,044`

嗯。

1099. `00:52:34,506 --> 00:52:35,423`

你怎么看？

1100. `00:52:35,423 --> 00:52:38,356`

从Google去自己的吴永辉啊。

1101. `00:52:38,794 --> 00:52:40,962`

我喝的很浓，评价也会。

1102. `00:52:40,962 --> 00:52:42,932`

我觉得，我觉得，呃。

1103. `00:52:43,498 --> 00:52:48,116`

我我我，当过去没有和永秋永辉一起工作过，所以我我其实真的不是很能。

1104. `00:52:48,746 --> 00:52:51,207`

给什么很好的评价，很客观的评价吧。

1105. `00:52:51,207 --> 00:52:53,812`

就是说，但是我觉得我去了詹姆奶之后。

1106. `00:52:54,186 --> 00:52:54,644`

呃。

1107. `00:52:55,178 --> 00:52:56,884`

看到的更多的是永辉好的一面。

1108. `00:52:57,450 --> 00:52:58,772`

就是我觉得他是。

1109. `00:52:59,050 --> 00:52:59,572`

我。

1110. `00:53:00,682 --> 00:53:03,444`

通过去看他，偷偷去看他以前交过的。

1111. `00:53:03,786 --> 00:53:08,052`

代码，以及他带过的项目，我我的感觉是，他是我见到了少数。

1112. `00:53:08,458 --> 00:53:12,020`

呃，层级非常高，然后人也很很细腻。

1113. `00:53:12,746 --> 00:53:15,156`

但是还有很强的。

1114. `00:53:15,818 --> 00:53:16,436`

技术能力。

1115. `00:53:17,546 --> 00:53:18,900`

我觉得是非常非常少见。

1116. `00:53:19,370 --> 00:53:20,052`

所以我觉得。

1117. `00:53:21,354 --> 00:53:22,964`

我觉得我可能是。

1118. `00:53:24,106 --> 00:53:26,858`

还没到能够评价永辉的这个这个水平呢。

1119. `00:53:26,858 --> 00:53:30,068`

但是要让问我说的话，我觉得永辉是非常强的。

1120. `00:53:31,274 --> 00:53:39,249`

你说：“站在二零二六年的这个QE的拍一张快照，你觉得中美 的模型能力差距是在放大还是缩小，差多远？

1121. `00:53:39,249 --> 00:53:39,412`

”

1122. `00:53:39,946 --> 00:53:41,396`

我觉得，呃。

1123. `00:53:42,730 --> 00:53:45,588`

如果现在拍一张快照，去看过去。

1124. `00:53:46,186 --> 00:53:46,644`

一年。

1125. `00:53:47,786 --> 00:53:50,420`

的发展趋势，或者过去一年半的发展趋势吧。

1126. `00:53:51,018 --> 00:53:52,276`

显然，这个。

1127. `00:53:52,906 --> 00:53:54,644`

中美之间的gap是越变越小。

1128. `00:53:55,882 --> 00:53:59,796`

但是最后，这个gap会不会完全弥合，甚至中国超过去？

1129. `00:54:00,426 --> 00:54:01,972`

那我觉得是一个。

1130. `00:54:02,410 --> 00:54:03,028`

呃。

1131. `00:54:03,594 --> 00:54:04,436`

不清楚的问题。

1132. `00:54:04,746 --> 00:54:05,972`

我觉得对中国的。

1133. `00:54:06,730 --> 00:54:07,444`

AI的。

1134. `00:54:07,722 --> 00:54:10,260`

呃，研究员来说，研究机构来说，也是一个机会。

1135. `00:54:11,306 --> 00:54:11,956`

然后。

1136. `00:54:12,298 --> 00:54:12,884`

嗯。

1137. `00:54:14,026 --> 00:54:16,436`

我觉得一个很真实的事儿就是。

1138. `00:54:17,130 --> 00:54:18,260`

中国确实在。

1139. `00:54:18,922 --> 00:54:22,068`

实际的算力资源上来说，是占很大劣势的。

1140. `00:54:23,338 --> 00:54:25,204`

但是，这个很大的劣势。

1141. `00:54:25,642 --> 00:54:27,700`

可能反而逼出了一些有趣的事儿。

1142. `00:54:28,298 --> 00:54:32,308`

比如说，中国的模型公司其实对 distillation 就蒸馏别人。

1143. `00:54:32,682 --> 00:54:33,350`

很在行。

1144. `00:54:33,350 --> 00:54:33,684`

嗯。

1145. `00:54:34,442 --> 00:54:37,172`

最近，达瑞不是点名了三家公司，真留他。

1146. `00:54:38,218 --> 00:54:39,412`

对，呃。

1147. `00:54:39,882 --> 00:54:41,716`

我觉得其实可能是一个。

1148. `00:54:42,058 --> 00:54:43,764`

蒸馏这个事儿，存在，是一个。

1149. `00:54:44,042 --> 00:54:44,660`

一个。

1150. `00:54:45,162 --> 00:54:46,356`

心照不宣的事实。

1151. `00:54:47,114 --> 00:54:47,764`

但是。

1152. `00:54:48,106 --> 00:54:50,100`

我觉得蒸馏它也有不同的方式。

1153. `00:54:51,082 --> 00:54:51,572`

就是。

1154. `00:54:52,074 --> 00:54:53,300`

也有应征和。

1155. `00:54:53,930 --> 00:54:55,732`

和聪明的争，两种不一样的。

1156. `00:54:56,106 --> 00:54:57,140`

选择。

1157. `00:54:58,026 --> 00:54:58,356`

嗯。

1158. `00:54:59,562 --> 00:55:00,692`

什么叫应诊？

1159. `00:55:01,546 --> 00:55:02,580`

应征就是。

1160. `00:55:03,018 --> 00:55:04,980`

最觉得最简简单例子就是。

1161. `00:55:05,354 --> 00:55:06,932`

我从cloud里面。

1162. `00:55:07,722 --> 00:55:09,524`

取出一堆他生成的。

1163. `00:55:09,866 --> 00:55:10,196`

去看。

1164. `00:55:10,666 --> 00:55:12,468`

然后强行在上面做。

1165. `00:55:13,194 --> 00:55:13,652`

训练。

1166. `00:55:15,306 --> 00:55:17,780`

这个，如果干这样的事儿，我就觉得。

1167. `00:55:19,498 --> 00:55:20,948`

首先，商业商业不是很道德。

1168. `00:55:21,962 --> 00:55:22,644`

然后。

1169. `00:55:23,786 --> 00:55:24,980`

智力上来说也比较愚蠢。

1170. `00:55:26,506 --> 00:55:27,060`

因为。

1171. `00:55:27,690 --> 00:55:29,716`

干这个事儿的公司，其实。

1172. `00:55:30,090 --> 00:55:33,876`

本质上来说，它体现出来的一件事儿，就是他其实都不知道自己想干嘛。

1173. `00:55:35,306 --> 00:55:36,988`

他说：“能干的唯一一件事，就是抄别人。

1174. `00:55:36,988 --> 00:55:39,636`

” 然后让自己的模型数据上能看好看一点。

1175. `00:55:40,746 --> 00:55:42,388`

但本意上就说明他自己都不知道该干嘛。

1176. `00:55:43,498 --> 00:55:43,988`

这是印证。

1177. `00:55:44,586 --> 00:55:45,140`

但是。

1178. `00:55:45,450 --> 00:55:46,004`

其实。

1179. `00:55:46,378 --> 00:55:48,116`

蒸馏也有一些很有趣的。

1180. `00:55:48,426 --> 00:55:48,916`

科学问题。

1181. `00:55:49,706 --> 00:55:51,700`

就是，比如说，我是不是？

1182. `00:55:52,842 --> 00:55:59,732`

有一种可能，就随便举个例子，就是有没有可能是我生成我自己生成数据的这个链条当中，用到了别的模型作为辅助。

1183. `00:56:01,130 --> 00:56:01,844`

或者说。

1184. `00:56:02,122 --> 00:56:06,516`

我自己模型生成的答案，用别的模型作为它的评价者。

1185. `00:56:08,138 --> 00:56:10,004`

这个其实是一个，我觉得。

1186. `00:56:11,242 --> 00:56:12,660`

商业上来说，比较灰色地带。

1187. `00:56:13,322 --> 00:56:15,444`

但是从技术上来说，其实很有意思。

1188. `00:56:16,266 --> 00:56:17,332`

因为你想，其实。

1189. `00:56:18,474 --> 00:56:19,476`

从某种意义上来说。

1190. `00:56:20,298 --> 00:56:24,500`

可能中国的实验室成为了做MOTI agent训练的先驱。

1191. `00:56:25,674 --> 00:56:26,100`

哦。

1192. `00:56:26,506 --> 00:56:28,276`

而且是真正的挪毛皮Agent。

1193. `00:56:28,970 --> 00:56:31,412`

�然，系统。

1194. `00:56:32,010 --> 00:56:35,668`

用这种比较聪明的方案，把它们融汇到一个训练系统里的话。

1195. `00:56:36,138 --> 00:56:38,068`

呃，每家模型，它可能是。

1196. `00:56:38,410 --> 00:56:42,100`

是分布很不一样，它的它的语言的分布是很不一样的。

1197. `00:56:42,762 --> 00:56:45,995`

这个是，就是是真正的毛蟹人。

1198. `00:56:45,995 --> 00:56:47,380`

他可能比起。

1199. `00:56:47,658 --> 00:56:49,972`

比如说，我用了好几个詹姆奶，一块儿做。

1200. `00:56:50,378 --> 00:56:51,764`

是一个基本上更有趣的事儿。

1201. `00:56:52,618 --> 00:56:54,100`

所以说，我觉得。

1202. `00:56:55,210 --> 00:57:01,908`

对我来说，聪明的真，我不知道这个商业上最后会不会变成一个很明确错或者很明确对的事儿。

1203. `00:57:02,314 --> 00:57:03,412`

但是技术上其实很有意思。

1204. `00:57:04,842 --> 00:57:06,516`

你这两种，真分别说的是谁？

1205. `00:57:06,516 --> 00:57:08,778`

能不能？

1206. `00:57:08,778 --> 00:57:11,668`

能不能后期把名字毙掉？

1207. `00:57:12,458 --> 00:57:15,604`

我我我，首先没有在中国的lab干过，所以我不知道确切的事实。

1208. `00:57:16,522 --> 00:57:18,292`

但是，我的感觉就是。

1209. `00:57:19,914 --> 00:57:20,884`

应该是印证了。

1210. `00:57:21,994 --> 00:57:22,548`

然后。

1211. `00:57:23,274 --> 00:57:24,404`

可能曾经印证过。

1212. `00:57:25,130 --> 00:57:29,268`

但是后来，可能慢慢也在努力向软蒸的方向转化。

1213. `00:57:29,898 --> 00:57:33,684`

我觉得比较明显，可能滞留的比较少的是自己。

1214. `00:57:34,730 --> 00:57:37,972`

我觉得自己也是，我感觉到这个模型还是比较有特点。

1215. `00:57:39,338 --> 00:57:40,928`

特点体现在哪里啊？

1216. `00:57:40,928 --> 00:57:42,164`

比如这个模型。

1217. `00:57:42,602 --> 00:57:44,180`

你说他有多聪明呢？

1218. `00:57:44,490 --> 00:57:45,108`

我觉得。

1219. `00:57:45,418 --> 00:57:46,420`

豆包是。

1220. `00:57:47,562 --> 00:57:50,196`

肯定没有沾满奶和可乐聪明了。

1221. `00:57:50,826 --> 00:57:54,610`

但是豆包，首先，比如说豆包的语音生成非常非常强。

1222. `00:57:54,610 --> 00:57:56,660`

哎，这个很难吧，在技术上。

1223. `00:57:57,770 --> 00:57:59,315`

确实，豆包是做的最好的。

1224. `00:57:59,315 --> 00:58:02,534`

因为我发现我生活上的问题，我只想用豆包，用它很快。

1225. `00:58:02,534 --> 00:58:04,980`

但其他模型为什么不优化这个产品功能呢？

1226. `00:58:05,546 --> 00:58:08,468`

我觉得还是跟他的用户群体有关系。

1227. `00:58:09,482 --> 00:58:11,124`

在美国，我觉得大家的。

1228. `00:58:12,394 --> 00:58:13,300`

这个想法。

1229. `00:58:14,346 --> 00:58:16,660`

更专注于怎么能够提高。

1230. `00:58:16,938 --> 00:58:17,588`

工作效率。

1231. `00:58:17,588 --> 00:58:19,754`

你说。

1232. `00:58:19,754 --> 00:58:21,620`

你生活没有一些困惑吗？

1233. `00:58:22,602 --> 00:58:29,702`

我生活中有，呃，首先我个人确实是一个生活上比较无聊的人，所以我生活中没有很多有趣的困惑可以去问豆包。

1234. `00:58:29,702 --> 00:58:32,116`

我生活中更多困惑都是技术上的困惑。

1235. `00:58:32,394 --> 00:58:36,372`

问：咱们奶这种聪明的模型，就是最好的。

1236. `00:58:36,714 --> 00:58:40,788`

对，我我没有什么什么半夜去打豆包情感电台的需求。

1237. `00:58:41,322 --> 00:58:42,879`

不只是情感，就是很多。

1238. `00:58:42,879 --> 00:58:51,511`

比如说，你做饭，嗯，你可能会遇到一个什么问题，你你可能及时需要一个，呃，需要有人告诉你，但是你又没有，不知道没有这样的人。

1239. `00:58:51,511 --> 00:58:56,322`

嗯，那那些我觉得可能更多是数据上的问题，然后可能更更多的只是说美国。

1240. `00:58:56,322 --> 00:58:57,076`

美国的。

1241. `00:58:57,386 --> 00:58:58,740`

公司现在主要的。

1242. `00:58:59,178 --> 00:59:01,012`

主要的优先级是在。

1243. `00:59:01,770 --> 00:59:06,762`

智能，或者工作效率上，未来有天，有天会不会变成这些日常的事情？

1244. `00:59:06,762 --> 00:59:08,372`

我觉得是是有可能的。

1245. `00:59:08,650 --> 00:59:09,652`

事实情况是。

1246. `00:59:10,026 --> 00:59:14,004`

你如果去问这种日常的话题，其实呃，你能发现，詹姆斯没带。

1247. `00:59:14,442 --> 00:59:16,596`

一代到另外一代，会做得也越来越好。

1248. `00:59:17,066 --> 00:59:21,012`

嗯，所以说我身边很多朋友，包括我自己，以前是也是，就是我。

1249. `00:59:21,322 --> 00:59:23,508`

以前在考试的时候，跟他写code回去，问kolod的。

1250. `00:59:23,914 --> 00:59:26,964`

但我可能日常查个什么东西，我就会去问咱们的。

1251. `00:59:27,850 --> 00:59:28,756`

哎，你用过豆包没有？

1252. `00:59:29,898 --> 00:59:31,988`

我其实只用过一两次。

1253. `00:59:32,458 --> 00:59:33,492`

发现你们都不怎么用。

1254. `00:59:33,962 --> 00:59:34,740`

呃。

1255. `00:59:35,146 --> 00:59:36,020`

是不是有鄙视链？

1256. `00:59:36,778 --> 00:59:38,996`

有智力的鄙视链。

1257. `00:59:39,306 --> 00:59:40,916`

没有，没有，没有，不至于，不至于，就是。

1258. `00:59:41,418 --> 00:59:42,388`

我觉得，首先就是。

1259. `00:59:43,018 --> 00:59:51,764`

就跟在中国的人试图用美国的模型，会有一些复杂的事儿一样，我在美国用中国的模型，其实也是挺复杂的。

1260. `00:59:53,418 --> 00:59:54,388`

第二呢，就是。

1261. `00:59:55,018 --> 00:59:56,020`

确实也没这个动机。

1262. `00:59:57,002 --> 00:59:58,900`

尤其，我觉得我可能。

1263. `00:59:59,754 --> 01:00:00,500`

生活中。

1264. `01:00:02,410 --> 01:00:04,404`

工作是工作，休闲的时候就是。

1265. `01:00:04,746 --> 01:00:05,684`

找不一样的工作。

1266. `01:00:06,250 --> 01:00:08,884`

所以对我来说，我的最好伙伴就是 Claude 和 Jonathan。

1267. `01:00:09,898 --> 01:00:11,508`

但是，呃。

1268. `01:00:12,202 --> 01:00:15,316`

可能对别人来说并不是这样，所以可能也只是我个人的问题。

1269. `01:00:15,818 --> 01:00:17,780`

我自己用豆包的那一两次。

1270. `01:00:18,826 --> 01:00:20,884`

是因为有人给我展示，豆包手机。

1271. `01:00:21,226 --> 01:00:21,945`

嗯，对。

1272. `01:00:21,945 --> 01:00:23,924`

哎，你怎么看德宝手机？

1273. `01:00:25,258 --> 01:00:26,356`

我觉得是一个很很。

1274. `01:00:27,178 --> 01:00:27,796`

很。

1275. `01:00:29,066 --> 01:00:29,717`

很好的想法。

1276. `01:00:29,717 --> 01:00:31,668`

我我个人觉得，效果上来说，其实做的。

1277. `01:00:32,234 --> 01:00:32,788`

也不错。

1278. `01:00:33,514 --> 01:00:35,668`

当然，我不知道的是。

1279. `01:00:36,170 --> 01:00:44,276`

呃，技术上来说，它的优化做得有多好，就是说它，它我觉得它实现一些呃任务的实施，从效果上来说是没什么问题。

1280. `01:00:44,554 --> 01:00:46,868`

但我不知道它会有多大消耗。

1281. `01:00:47,690 --> 01:00:48,980`

如果这个消耗非常非常大。

1282. `01:00:49,386 --> 01:00:52,820`

那可能是一个技术上需要解决的问题，因为你并不希望。

1283. `01:00:53,162 --> 01:00:56,404`

什么让你的模型去给你订了一张高铁票？

1284. `01:00:56,874 --> 01:00:58,676`

结果，我花的钱比高铁票还贵。

1285. `01:00:59,402 --> 01:01:01,364`

这个肯定是一个不可以接受的事儿。

1286. `01:01:01,994 --> 01:01:06,324`

对，所以说，嘿，可能技术上来说，呃，我个人不清楚它有。

1287. `01:01:06,634 --> 01:01:07,572`

它有多成熟？

1288. `01:01:08,138 --> 01:01:08,884`

然后我觉得。

1289. `01:01:09,290 --> 01:01:09,940`

产品厂商说。

1290. `01:01:10,442 --> 01:01:14,260`

对大家来说，还是一个挺，不能说惊讶吧，但是让大家觉得挺兴奋的事儿。

1291. `01:01:14,634 --> 01:01:15,764`

然后我觉得，可能。

1292. `01:01:16,042 --> 01:01:17,492`

苹果以前也想干这样的事儿。

1293. `01:01:18,026 --> 01:01:19,860`

只是苹果可能自家的模型一直不太行。

1294. `01:01:20,234 --> 01:01:22,324`

苹果好像不是很在意它的AI战略。

1295. `01:01:23,434 --> 01:01:24,660`

现在。

1296. `01:01:25,546 --> 01:01:28,436`

我我觉得呢，苹果一定是在 AI 战略了。

1297. `01:01:29,482 --> 01:01:30,932`

因为曾经。

1298. `01:01:31,210 --> 01:01:31,796`

siri。

1299. `01:01:32,106 --> 01:01:32,948`

手机助手。

1300. `01:01:33,514 --> 01:01:33,908`

是。

1301. `01:01:34,474 --> 01:01:38,484`

苹果发布会里一个非常非常重要的闪光点，嗯，但是。

1302. `01:01:38,794 --> 01:01:40,180`

自己的模型没赶上趟。

1303. `01:01:41,610 --> 01:01:42,228`

现在。

1304. `01:01:42,570 --> 01:01:43,380`

可能要。

1305. `01:01:43,722 --> 01:01:46,740`

和通过和咱们来合作，来试图做这样的事儿。

1306. `01:01:47,818 --> 01:01:49,049`

至于现在，他是不是重视？

1307. `01:01:49,049 --> 01:01:49,972`

首先，我也不知道。

1308. `01:01:50,410 --> 01:01:51,860`

你要让我猜，我肯定觉得是重视。

1309. `01:01:52,234 --> 01:01:54,868`

但你要让我解释，他为什么从外界来看没那么重视。

1310. `01:01:55,178 --> 01:01:59,476`

我的唯一猜测就是：如果你外界来看就显得很重视，还做不成，那就显得很蠢。

1311. `01:02:00,490 --> 01:02:00,756`

啊。

1312. `01:02:02,474 --> 01:02:05,108`

晚尊啊，对，好呆。

1313. `01:02:05,802 --> 01:02:06,100`

嗯。

1314. `01:02:06,922 --> 01:02:08,818`

哎，我们说一下豆包的模型啊。

1315. `01:02:08,818 --> 01:02:11,797`

你刚才说豆包模型比较有特色，你们具具体一点。

1316. `01:02:11,797 --> 01:02:14,099`

一个是他语音做的很好，这是第一点。

1317. `01:02:14,099 --> 01:02:17,620`

我觉得语音做的很好，是我能感觉到最有特色事儿，就是。

1318. `01:02:17,930 --> 01:02:19,348`

我觉得语音这个。

1319. `01:02:20,170 --> 01:02:20,724`

效果。

1320. `01:02:21,354 --> 01:02:22,100`

可能是。

1321. `01:02:22,100 --> 01:02:24,746`

客气了。

1322. `01:02:24,746 --> 01:02:26,516`

客气的说，可能是全世界最好的之一。

1323. `01:02:26,826 --> 01:02:29,050`

不客气，就说：“我觉得就是全世界最好的。

1324. `01:02:29,050 --> 01:02:29,940`

”啊，这很难吗？

1325. `01:02:30,410 --> 01:02:31,028`

呃。

1326. `01:02:32,074 --> 01:02:35,078`

我自己没做到那个地步，过，所以我也不知道是不是难难。

1327. `01:02:35,078 --> 01:02:37,157`

但是我觉得可能是一个很费功夫的事儿。

1328. `01:02:37,157 --> 01:02:41,085`

不管从数据上还是各种优化上来说，它是个产品的事儿，还是个模型的事儿。

1329. `01:02:41,085 --> 01:02:42,356`

它一定会是模型的事儿。

1330. `01:02:42,730 --> 01:02:45,895`

它有可能也包含一些产品的部分，但一定是一个模型的事。

1331. `01:02:45,895 --> 01:02:46,260`

嗯啊。

1332. `01:02:47,242 --> 01:02:49,279`

然后，呃，我觉得这是一方面。

1333. `01:02:49,279 --> 01:02:49,716`

然后。

1334. `01:02:50,058 --> 01:02:53,556`

另一方面，另一方面，我自己感受就不多了，因为我其实用的机会没那么多。

1335. `01:02:54,058 --> 01:02:58,412`

那可能就是更多的是来自于，就是亲朋好友的反馈，就是说：“哎，这个豆瓣这种类型，就是。

1336. `01:02:58,412 --> 01:03:02,239`

” fun to talk，就是聊起来很有气，对。

1337. `01:03:02,239 --> 01:03:05,044`

但我觉得那个那个，更多的是一些主观的反馈了。

1338. `01:03:05,706 --> 01:03:06,132`

嗯。

1339. `01:03:07,594 --> 01:03:08,820`

我觉得他的那个。

1340. `01:03:09,706 --> 01:03:13,454`

一个是语音，然后一个是生成的很快，也是一个很重要的。

1341. `01:03:13,454 --> 01:03:16,192`

因为我很多模型，它都在给你展示思维链。

1342. `01:03:16,192 --> 01:03:19,796`

但是我就说，那种生活上的琐事，我不想看他的思维链。

1343. `01:03:20,426 --> 01:03:25,524`

对这个事儿，我觉得技术上并不难，只是可能大家目前还没有花更多时间在这个上面。

1344. `01:03:25,834 --> 01:03:29,108`

然后事实情况是，如果你去，呃，尝试。

1345. `01:03:29,514 --> 01:03:34,100`

展板三.点一和展板三的话，你会发现展展板三.点一在完成的，按一个。

1346. `01:03:34,442 --> 01:03:38,388`

一个问题的时候，已经会比以前快很多，然后废话少很多了。

1347. `01:03:39,050 --> 01:03:40,436`

所以说，我觉得。

1348. `01:03:40,746 --> 01:03:44,645`

这个不是一个，嗯，在我看来，不是一个技术上的难点。

1349. `01:03:44,645 --> 01:03:47,764`

它更多只是什么时候去重视去去做这个事儿。

1350. `01:03:49,130 --> 01:03:51,284`

我觉得可能就是现在，呃。

1351. `01:03:51,594 --> 01:03:56,436`

现在，美国的这几家还都处于在努力把智能的。

1352. `01:03:56,778 --> 01:03:58,548`

上限往前不断推进。

1353. `01:03:58,890 --> 01:03:59,604`

儿子节呢？

1354. `01:04:00,074 --> 01:04:02,548`

呃，当然，他也肯定是在推进上线的。

1355. `01:04:02,890 --> 01:04:05,620`

但是我觉得他可能就是在用户的优化上也做的很不错。

1356. `01:04:07,498 --> 01:04:07,796`

嗯。

1357. `01:04:08,074 --> 01:04:12,657`

最近还有一个话题，就是中国的机器人很火，在春晚上。

1358. `01:04:12,657 --> 01:04:15,956`

呃，我不知道你对这个有没有什么观察。

1359. `01:04:17,066 --> 01:04:20,404`

看过一些表演，嗯，也在亚马逊上搜过一些价格。

1360. `01:04:20,906 --> 01:04:22,985`

确实很惊讶，它居然这么便宜。

1361. `01:04:22,985 --> 01:04:23,579`

买了吗？

1362. `01:04:23,579 --> 01:04:24,025`

没买。

1363. `01:04:24,025 --> 01:04:25,361`

我买的也没什么用。

1364. `01:04:25,361 --> 01:04:29,965`

但是确实，我以前会，我不知道，我以前脑海里觉得这种人形机器人。

1365. `01:04:29,965 --> 01:04:33,975`

然后，呃，当然就是软件层面，其实没什么，但主要是硬件。

1366. `01:04:33,975 --> 01:04:35,906`

我觉得硬件能做的这么成熟。

1367. `01:04:35,906 --> 01:04:36,415`

他说：“说。

1368. `01:04:36,415 --> 01:04:40,788`

” 可能怎么也得是个什么大几百万美金啊，这样的。

1369. `01:04:41,066 --> 01:04:44,119`

但是好像我去看了一下，价格比这要便宜很多。

1370. `01:04:44,119 --> 01:04:45,428`

嗯，我觉得这还是。

1371. `01:04:45,802 --> 01:04:49,364`

体现出中国在硬件这个产业链上还是很有优势的。

1372. `01:04:50,026 --> 01:04:50,964`

但是我。

1373. `01:04:51,434 --> 01:04:53,140`

呃，并不知道他作为一个。

1374. `01:04:54,218 --> 01:04:57,428`

它它作为一个机器人硬件来说，我觉得确实是非常非常强。

1375. `01:04:57,706 --> 01:04:59,636`

然后，从软件上来说。

1376. `01:05:00,010 --> 01:05:01,204`

没太看，没太看明白。

1377. `01:05:01,962 --> 01:05:03,156`

我觉得机器人的。

1378. `01:05:03,626 --> 01:05:04,340`

模型。

1379. `01:05:04,810 --> 01:05:07,476`

也是一个目前非共识比较大的事情。

1380. `01:05:08,778 --> 01:05:09,204`

怎么说？

1381. `01:05:09,610 --> 01:05:10,740`

就是说，他。

1382. `01:05:11,882 --> 01:05:14,420`

我觉得机器人的模型可能更多的处于。

1383. `01:05:14,858 --> 01:05:15,476`

嗯。

1384. `01:05:16,298 --> 01:05:20,308`

Future engineer in这个时代，就是你让你有一个给定的环境。

1385. `01:05:20,810 --> 01:05:23,284`

给定的场景，你去优化这个场景。

1386. `01:05:23,626 --> 01:05:24,781`

大家是知道怎么做的。

1387. `01:05:24,781 --> 01:05:25,012`

嗯。

1388. `01:05:25,514 --> 01:05:31,252`

但是做RL嘛，做强化学习，做强化学习，构建合适的虚拟环境，还是虚拟的这种这种。

1389. `01:05:31,562 --> 01:05:34,516`

呃，这种数据，然后你去做训练，是可以提高的。

1390. `01:05:35,050 --> 01:05:37,339`

但是它没有很强的泛化性。

1391. `01:05:37,339 --> 01:05:38,484`

嗯，我觉得。

1392. `01:05:38,858 --> 01:05:39,700`

这个是。

1393. `01:05:40,138 --> 01:05:40,660`

就是。

1394. `01:05:41,066 --> 01:05:45,108`

有没有泛化性，其实是很多AI方向它的一个分水岭。

1395. `01:05:45,930 --> 01:05:46,420`

就是。

1396. `01:05:47,722 --> 01:05:50,836`

一个确定的场景，一个很单一的场景，能不能做好？

1397. `01:05:51,466 --> 01:05:53,438`

这个事儿不是最近这几年才解决的。

1398. `01:05:53,438 --> 01:05:53,684`

嗯。

1399. `01:05:54,602 --> 01:05:55,540`

十几年前就能干。

1400. `01:05:56,362 --> 01:05:59,444`

就是像像语言也是，语言在。

1401. `01:06:00,170 --> 01:06:03,316`

这个基于 Transformer 这种类似架构之前的。

1402. `01:06:03,754 --> 01:06:05,869`

时代里，并不是说完全做不了，对吧？

1403. `01:06:05,869 --> 01:06:07,860`

那时候你也可以训练很强模型去做。

1404. `01:06:08,586 --> 01:06:09,005`

翻译。

1405. `01:06:09,005 --> 01:06:11,796`

嗯，你可以训练也很强的模型去做语义分析。

1406. `01:06:12,650 --> 01:06:17,044`

但是你不能做的事儿是：我可以水平的提高所有的能力。

1407. `01:06:17,802 --> 01:06:19,313`

这个我觉得是一个分水岭。

1408. `01:06:19,313 --> 01:06:21,076`

然后我觉得，蓝巨人，我在在。

1409. `01:06:21,514 --> 01:06:23,348`

呃，在传输门儿和。

1410. `01:06:23,626 --> 01:06:24,468`

GPT之后。

1411. `01:06:25,002 --> 01:06:26,164`

跨过了那样一个阶段。

1412. `01:06:26,666 --> 01:06:29,326`

跨过了一个，就是可以水平的提高所有能力。

1413. `01:06:29,326 --> 01:06:31,188`

然后你可能在一个点上来训练。

1414. `01:06:31,530 --> 01:06:34,740`

他会把这样能力抽象的，泛化到所有相关的事情上。

1415. `01:06:35,498 --> 01:06:36,788`

但是，呃。

1416. `01:06:37,514 --> 01:06:40,084`

机器人，我觉得没到那个阶段，更多的还是在。

1417. `01:06:40,714 --> 01:06:44,564`

那个阶段之前，就是我有一个单一的场景，单一的呃。

1418. `01:06:44,874 --> 01:06:45,268`

的。

1419. `01:06:45,962 --> 01:06:46,324`

事情。

1420. `01:06:46,698 --> 01:06:48,436`

然后我能够为这个事情去做的优化。

1421. `01:06:48,436 --> 01:06:50,570`

所以，你。

1422. `01:06:50,570 --> 01:06:52,545`

所以你怎么看硅谷的这些机器人团队啊？

1423. `01:06:52,545 --> 01:06:54,740`

还包括Gemma内部也有很多机器人的人。

1424. `01:06:55,050 --> 01:06:55,764`

嗯。

1425. `01:06:56,106 --> 01:06:57,556`

你会怎么看那个方向？

1426. `01:06:58,250 --> 01:06:59,668`

有点，这这算什么？

1427. `01:07:00,138 --> 01:07:03,543`

这是你们子方向，还是你们的平行方向，还是什么？

1428. `01:07:03,543 --> 01:07:06,356`

一，我觉得呃，过去是一个挺平行的方向。

1429. `01:07:06,794 --> 01:07:07,860`

但是现在。

1430. `01:07:08,394 --> 01:07:12,052`

机器人，我觉得大家也在尝试，就是能不能利用。

1431. `01:07:12,490 --> 01:07:17,505`

语言模型作为一个基底模型，然后在那个上面去训练这种类型，比如像V L A啊这种类型。

1432. `01:07:17,505 --> 01:07:18,580`

特别是多模态模型。

1433. `01:07:18,858 --> 01:07:20,980`

对对对，然后嗯。

1434. `01:07:22,698 --> 01:07:27,933`

所以，所以现在来说，就是和变成了和语言模型这个这条线比较相关的一条线。

1435. `01:07:27,933 --> 01:07:28,980`

嗯，呃，然后。

1436. `01:07:29,834 --> 01:07:30,612`

我觉得。

1437. `01:07:31,786 --> 01:07:33,748`

我个人的感觉是，他们未来会变得很重要。

1438. `01:07:34,698 --> 01:07:35,348`

但是。

1439. `01:07:35,818 --> 01:07:37,204`

目前还没有。

1440. `01:07:37,834 --> 01:07:38,916`

找到自己的路。

1441. `01:07:38,916 --> 01:07:39,380`

嗯啊。

1442. `01:07:40,330 --> 01:07:42,132`

但是他们做的事儿真的很有意思。

1443. `01:07:42,602 --> 01:07:45,396`

我非常推荐大家去看看机器人的实验室。

1444. `01:07:45,866 --> 01:07:48,242`

比做语言模型的实验室要有趣的多。

1445. `01:07:48,242 --> 01:07:51,361`

做语言模型的实验室，感觉就是正常的办公室。

1446. `01:07:51,361 --> 01:08:00,866`

但机器人，他们是真的，就是会有人去操控这个机器人，采集各种数据，然后去看这个机器人在在什么在货架里去取不一样的货品啊之类，干成。

1447. `01:08:00,866 --> 01:08:02,548`

这样的事情，就是是很有意思的一件事儿。

1448. `01:08:03,082 --> 01:08:03,860`

你去的是哪家？

1449. `01:08:04,522 --> 01:08:12,340`

呃，我去我在杰玛自己的实验室，不是杰玛，就是那个Google Mind的自己的实验室去去看过，然后还有那个戴娜。

1450. `01:08:12,874 --> 01:08:13,853`

嗯，我也去看过。

1451. `01:08:13,853 --> 01:08:15,444`

他们是一个叠衣服的机器人。

1452. `01:08:15,818 --> 01:08:17,076`

对他们，就是可能。

1453. `01:08:17,354 --> 01:08:21,044`

场景更单一了一点，就是我第一点：一服务是一个机器人，可能。

1454. `01:08:21,546 --> 01:08:23,873`

做一些别的 thing，就比如倒个水啊之类的，这样。

1455. `01:08:23,873 --> 01:08:24,052`

对。

1456. `01:08:24,490 --> 01:08:27,444`

你直观感觉机器人进展，相当于大元模型哪一年？

1457. `01:08:29,002 --> 01:08:30,680`

还没有到GPT一的时刻，对不对？

1458. `01:08:30,680 --> 01:08:32,148`

一定没到，我觉得一定是没到。

1459. `01:08:32,906 --> 01:08:33,236`

嗯。

1460. `01:08:34,250 --> 01:08:36,660`

就是相当于大家还没有没有。

1461. `01:08:37,098 --> 01:08:38,676`

想明白怎么去skip up。

1462. `01:08:39,370 --> 01:08:40,340`

我觉得，对我来说。

1463. `01:08:40,714 --> 01:08:42,356`

不管机器人还是多模态生成。

1464. `01:08:43,146 --> 01:08:43,604`

都。

1465. `01:08:44,650 --> 01:08:45,172`

未到这个点。

1466. `01:08:45,482 --> 01:08:45,812`

嗯。

1467. `01:08:46,090 --> 01:08:48,141`

那接下来进入今天的主题啊。

1468. `01:08:48,141 --> 01:08:52,244`

我们还是对你非常的感兴趣，然后聊一聊你是怎么从一个。

1469. `01:08:52,810 --> 01:08:55,451`

学物理的人进入AI的世界的。

1470. `01:08:55,451 --> 01:08:55,828`

嗯。

1471. `01:08:56,170 --> 01:08:57,885`

呃，你你从小在哪儿长大？

1472. `01:08:57,885 --> 01:08:59,028`

你是怎么长大的？

1473. `01:08:59,402 --> 01:09:00,148`

啊，我。

1474. `01:09:00,714 --> 01:09:02,804`

我出生在宁夏，然后一个。

1475. `01:09:03,082 --> 01:09:05,460`

很小很小的城市，叫那个大湖口。

1476. `01:09:06,986 --> 01:09:10,227`

看，就是你这困惑的表情，已经说明了这个城市有多小。

1477. `01:09:10,227 --> 01:09:12,820`

这个这个城市过去的存在，是因为一个煤矿。

1478. `01:09:13,354 --> 01:09:16,190`

对，因为是他，仅一个煤矿，然后有了这样一个城市。

1479. `01:09:16,190 --> 01:09:17,844`

对，结果在那儿出生，但是我。

1480. `01:09:18,250 --> 01:09:20,692`

呃，小学的时候，跟我父母一块去了上海。

1481. `01:09:21,290 --> 01:09:24,020`

然后，所以我小学的后半段和初中、高中是在上海。

1482. `01:09:24,714 --> 01:09:28,212`

然后我上本科就去了北京，就是刚才所说的那些。

1483. `01:09:28,554 --> 01:09:31,188`

就是上本科在北京，然后博士在美国。

1484. `01:09:31,946 --> 01:09:33,852`

你想，你从小就成绩很好，是吗？

1485. `01:09:33,852 --> 01:09:34,996`

你是物理竞赛保送。

1486. `01:09:35,562 --> 01:09:37,972`

然后在清华和斯坦福读的是理论物理。

1487. `01:09:38,378 --> 01:09:41,710`

对，我不是物理竞赛保送的。

1488. `01:09:41,710 --> 01:09:44,530`

我觉得我小时候挺菜的。

1489. `01:09:44,530 --> 01:09:45,812`

啊，首先。

1490. `01:09:46,570 --> 01:09:47,092`

我。

1491. `01:09:47,722 --> 01:09:48,308`

读的。

1492. `01:09:49,130 --> 01:09:50,420`

初中和小学都是。

1493. `01:09:50,954 --> 01:09:53,172`

无名之辈。

1494. `01:09:54,218 --> 01:09:57,204`

我我觉得，我我当时读的初中，好像。

1495. `01:09:58,154 --> 01:09:58,996`

就是竞赛。

1496. `01:10:00,234 --> 01:10:00,692`

是。

1497. `01:10:01,226 --> 01:10:03,508`

不是一个你该考虑的事儿，就处于这样一种。

1498. `01:10:03,786 --> 01:10:09,743`

这这么一个初中里，那个叫上南中学东校，又是一个大家听了很困惑、一脸一头雾水的学校。

1499. `01:10:09,743 --> 01:10:12,504`

好，既然都说到这，那小学是哪个小学啊？

1500. `01:10:12,504 --> 01:10:13,521`

小学叫啥来着？

1501. `01:10:13,521 --> 01:10:13,812`

啊。

1502. `01:10:14,186 --> 01:10:18,196`

我的抗泰克管理能力太强了，我已经不记得叫什么骑士。

1503. `01:10:19,466 --> 01:10:20,402`

嗯，可以。

1504. `01:10:20,402 --> 01:10:29,574`

嗯，对，然后对，就是就是那个初中，就是嗯，一个班里面一个小环境，是还是有一些想要好好干事的同学的。

1505. `01:10:29,574 --> 01:10:32,756`

但是，总体来说，那个初中我觉得是。

1506. `01:10:33,098 --> 01:10:34,260`

比较躺平的状态。

1507. `01:10:34,858 --> 01:10:36,788`

对，然后，嗯。

1508. `01:10:38,058 --> 01:10:39,060`

我觉得就是可能。

1509. `01:10:39,338 --> 01:10:39,732`

还。

1510. `01:10:40,522 --> 01:10:41,588`

学习还可以。

1511. `01:10:41,898 --> 01:10:43,508`

还可以，是还可以，就是。

1512. `01:10:44,650 --> 01:10:52,372`

当时的状态就是：上海高中有所谓的，那时候有所谓的四校，就是什么上海中学，然后华二啊，交大和复旦的附属中学。

1513. `01:10:52,906 --> 01:10:54,996`

对，然后我的当时的状态就是。

1514. `01:10:55,722 --> 01:10:58,964`

能上这四个学校，但上不了这个四四个学校里最好的班。

1515. `01:10:59,594 --> 01:11:00,820`

但是我当时特别想搞竞赛。

1516. `01:11:01,194 --> 01:11:02,260`

提出一个问题。

1517. `01:11:02,602 --> 01:11:04,148`

你初中开始搞，现在我初中没搞。

1518. `01:11:04,682 --> 01:11:05,810`

哦，我初中没搞过竞赛。

1519. `01:11:05,810 --> 01:11:07,348`

你没搞过竞赛，为什么想搞竞赛？

1520. `01:11:07,690 --> 01:11:09,267`

因为没搞过，所以想搞。

1521. `01:11:09,267 --> 01:11:10,414`

我植入了这概念。

1522. `01:11:10,414 --> 01:11:12,564`

我这个人，我这个人的个性就是。

1523. `01:11:13,258 --> 01:11:18,612`

总是爱干一些自己不太会的事儿。

1524. `01:11:19,082 --> 01:11:20,788`

对，然后当时。

1525. `01:11:21,258 --> 01:11:22,068`

没搞过竞赛。

1526. `01:11:22,538 --> 01:11:23,828`

但是知道有这么回事儿。

1527. `01:11:24,202 --> 01:11:24,884`

所以觉得。

1528. `01:11:26,058 --> 01:11:28,596`

义务教育不是义义不教育，就是上大学之前。

1529. `01:11:29,098 --> 01:11:29,716`

得干一把。

1530. `01:11:31,146 --> 01:11:34,061`

所以，但是呢，那个成绩也没好到那个份上。

1531. `01:11:34,061 --> 01:11:38,580`

所以，呃，去四校，就是最好那四个学校，是进不了搞竞赛那个班的。

1532. `01:11:39,370 --> 01:11:41,556`

然后我当时就发现有一个稍微差点的学校。

1533. `01:11:42,026 --> 01:11:43,412`

啊，那个学就是高格式中学。

1534. `01:11:43,722 --> 01:11:46,836`

哦啊，稍微差一点的学校，但是那个学校有一个竞赛班。

1535. `01:11:47,658 --> 01:11:49,300`

然后，我感觉这个。

1536. `01:11:50,762 --> 01:11:53,268`

这个竞赛，本来按照现在的话说，就是。

1537. `01:11:53,738 --> 01:11:54,516`

underdog。

1538. `01:11:55,018 --> 01:12:02,518`

就是用当时的话说，我感觉就是光脚的，不怕穿鞋的。

1539. `01:12:02,518 --> 01:12:10,018`

嗯，我觉得，嗯，可可可以一搞，嗯，所以就就其实。

1540. `01:12:10,018 --> 01:12:16,828`

其实当时那个那时候，就是呃，那那时候上海还有就是所谓的“推优生”的制度，就是你可以在考中考之前就去和某一个学校签约。

1541. `01:12:17,258 --> 01:12:19,508`

然后你就提前，像预定你们学校的名额。

1542. `01:12:19,882 --> 01:12:21,492`

然后就直接去去他们那儿。

1543. `01:12:21,802 --> 01:12:22,804`

然后就很自然去了。

1544. `01:12:23,114 --> 01:12:24,596`

然后去搞了竞赛，高中。

1545. `01:12:25,066 --> 01:12:25,767`

对，然后。

1546. `01:12:25,767 --> 01:12:32,776`

所以你其实是在上海四校的普通班里面，和这个，格致中学的竞赛班里面，义无反顾的选选了格致中学的竞赛班。

1547. `01:12:32,776 --> 01:12:39,085`

呃，当然，我也不能，我不能说我做选择的时候，这个上的最好的四个高高中是那么板上钉钉的事儿。

1548. `01:12:39,085 --> 01:12:40,066`

虽然后来的分。

1549. `01:12:40,066 --> 01:12:40,948`

得分确实够了。

1550. `01:12:41,386 --> 01:12:44,916`

但是那时候还没有中考，那时候还没中考，对对，但是当时就觉得。

1551. `01:12:45,834 --> 01:12:46,516`

就算能上。

1552. `01:12:46,826 --> 01:12:48,564`

我也应该去一个。

1553. `01:12:48,938 --> 01:12:50,324`

under到个地方赌一把。

1554. `01:12:50,730 --> 01:12:51,220`

为什么？

1555. `01:12:52,138 --> 01:12:53,044`

因为想干这个事儿啊。

1556. `01:12:53,386 --> 01:12:55,188`

你想干竞赛的目的是什么？

1557. `01:12:55,722 --> 01:12:58,420`

我觉得当时最主要的事儿是想体验。

1558. `01:12:59,274 --> 01:13:01,044`

觉得没干过，一定要找机会干一下。

1559. `01:13:01,546 --> 01:13:03,375`

哎，为什么一定要盖一下这个？

1560. `01:13:03,375 --> 01:13:03,636`

嗯。

1561. `01:13:05,322 --> 01:13:10,311`

第一就是觉得它确实难吧，啊啊，就是确实，有一种对难的兴奋感。

1562. `01:13:10,311 --> 01:13:10,644`

对。

1563. `01:13:10,954 --> 01:13:13,268`

嗯，就是确实，至少当当时。

1564. `01:13:13,770 --> 01:13:14,996`

没搞的时候，大家。

1565. `01:13:15,434 --> 01:13:17,300`

呃，给我的印象就是，感觉这个事儿。

1566. `01:13:17,610 --> 01:13:18,196`

比你。

1567. `01:13:18,890 --> 01:13:20,724`

不搞竞赛，学的那些东西要。

1568. `01:13:21,066 --> 01:13:22,580`

有挑战性得多了。

1569. `01:13:23,018 --> 01:13:24,500`

感觉干这个事儿人。

1570. `01:13:24,810 --> 01:13:25,364`

确实巧。

1571. `01:13:25,706 --> 01:13:26,164`

我干。

1572. `01:13:27,018 --> 01:13:29,588`

你也就只是这个平庸石头里最光滑的那一个。

1573. `01:13:30,794 --> 01:13:31,668`

所以我当时觉得要干。

1574. `01:13:32,138 --> 01:13:33,076`

当然，随一起去看。

1575. `01:13:33,354 --> 01:13:34,132`

当然干了之后。

1576. `01:13:34,442 --> 01:13:35,892`

也实际上带来一些好处。

1577. `01:13:36,298 --> 01:13:39,380`

就是我后来回想起来，如果当时没去搞竞赛，可能就进不了清华了。

1578. `01:13:39,850 --> 01:13:40,468`

哦啊。

1579. `01:13:40,746 --> 01:13:42,004`

你是有加分还是什么？

1580. `01:13:42,346 --> 01:13:45,396`

当时，其实那个呃，竞赛的。

1581. `01:13:45,674 --> 01:13:49,812`

保送生制度已经比较锐减了，就只有进入国家集训队才能保送。

1582. `01:13:50,410 --> 01:13:56,140`

我那高中，反正我觉得我当当时没进国奥冠军队这个水平的，所以就别说了。

1583. `01:13:56,140 --> 01:13:58,836`

但是呢，就是我在考高三竞赛之前。

1584. `01:13:59,530 --> 01:14:02,644`

阴差阳错地去清华参加了一个夏令营。

1585. `01:14:03,338 --> 01:14:07,124`

然后，阴差阳错的，在夏令营的最后一天，听说了他们。

1586. `01:14:07,530 --> 01:14:08,020`

在。

1587. `01:14:08,810 --> 01:14:12,180`

� 嗯，但是主要是面向北京的学生。

1588. `01:14:13,130 --> 01:14:13,812`

我就。

1589. `01:14:14,442 --> 01:14:16,340`

疯狂给招生办的老师发短信。

1590. `01:14:16,650 --> 01:14:17,575`

说：“我要跟他们一块考。

1591. `01:14:17,575 --> 01:14:17,652`

”

1592. `01:14:19,274 --> 01:14:22,228`

他答应了，然后他就答应了我们去考。

1593. `01:14:22,730 --> 01:14:27,412`

你们还是你，就是就答应了我和我们这高中一块去的那几个人去考。

1594. `01:14:27,690 --> 01:14:30,996`

就上海，上海这去那个夏令营的那几个高中同学去考。

1595. `01:14:31,626 --> 01:14:33,037`

哦，你有什么理由说服他？

1596. `01:14:33,037 --> 01:14:33,742`

你在发短信。

1597. `01:14:33,742 --> 01:14:37,268`

我已经忘了这个短信具体怎么说了，但这个短信大概说的意思就是。

1598. `01:14:37,834 --> 01:14:39,764`

你给北京的同学考，为什么不给上海的考？

1599. `01:14:41,002 --> 01:14:42,554`

大家理直气壮。

1600. `01:14:42,554 --> 01:14:46,100`

啊啊，你当时觉得他们开后门是吗？

1601. `01:14:46,378 --> 01:14:50,597`

我也不是觉得他们开后门，就是觉得人家有这个机会，凭什么不给我们？

1602. `01:14:50,597 --> 01:14:52,311`

大家都在一条线上竞竞争嘛。

1603. `01:14:52,311 --> 01:14:57,716`

就是你们当时是同学啊，哦啊，然后所以就就发了这个信息，然后还人家就真让我们去考了。

1604. `01:14:58,218 --> 01:14:58,644`

几个人？

1605. `01:14:59,114 --> 01:14:59,764`

呃。

1606. `01:15:00,490 --> 01:15:01,396`

我不太清楚，可能。

1607. `01:15:01,834 --> 01:15:02,740`

有上海。

1608. `01:15:03,402 --> 01:15:05,728`

去那个考场里，可能有七七八个人的样子。

1609. `01:15:05,728 --> 01:15:06,708`

是你发那个短信。

1610. `01:15:07,370 --> 01:15:10,996`

呃，可能别，可能别的高中也有别的同学发，但我们高中是我发的。

1611. `01:15:12,874 --> 01:15:13,492`

哦。

1612. `01:15:13,770 --> 01:15:15,860`

就是都是上海高中去北京。

1613. `01:15:16,138 --> 01:15:17,550`

参加那个夏令营的同学。

1614. `01:15:17,550 --> 01:15:18,706`

参加夏令营的同学。

1615. `01:15:18,706 --> 01:15:19,476`

对对，然后。

1616. `01:15:20,458 --> 01:15:20,948`

就我们考。

1617. `01:15:21,610 --> 01:15:22,068`

然后。

1618. `01:15:22,826 --> 01:15:24,148`

就签了，这么好说话。

1619. `01:15:25,802 --> 01:15:28,372`

所以我从那件事儿得到的。

1620. `01:15:28,714 --> 01:15:30,420`

人生最重要的道理就是。

1621. `01:15:31,050 --> 01:15:31,732`

胆子要大。

1622. `01:15:32,426 --> 01:15:33,044`

呵呵呵。

1623. `01:15:33,994 --> 01:15:37,460`

你不争取，是永远得不到；争取了，也有可能得不到。

1624. `01:15:37,770 --> 01:15:39,092`

但不争取，就绝对得不到。

1625. `01:15:39,498 --> 01:15:41,659`

哦，你当时发那个短信的时候忐忑吗？

1626. `01:15:41,659 --> 01:15:42,676`

你当时还高中哎。

1627. `01:15:44,554 --> 01:15:45,748`

我已经不记得了。

1628. `01:15:46,186 --> 01:15:48,404`

当然，觉得自己这是个很大胆的事儿吗？

1629. `01:15:49,258 --> 01:15:51,604`

没有，我我当时满脑子想的都是。

1630. `01:15:52,170 --> 01:15:55,562`

现在就得争取，再不争取，明天就争取不到啊！

1631. `01:15:55,562 --> 01:15:56,693`

就当天就发了。

1632. `01:15:56,693 --> 01:15:59,924`

就是我在听说的那天，就赶紧去疯狂发短信。

1633. `01:16:00,362 --> 01:16:01,345`

疯狂发给谁发？

1634. `01:16:01,345 --> 01:16:03,591`

发给招生办的那清华招生办的老师。

1635. `01:16:03,591 --> 01:16:05,556`

就发给了一个人，还是多个人？

1636. `01:16:05,834 --> 01:16:07,486`

不记得了，应该是一个老师。

1637. `01:16:07,486 --> 01:16:08,884`

哦，对，他很快回了吗？

1638. `01:16:09,226 --> 01:16:09,748`

嗯嗯嗯。

1639. `01:16:10,122 --> 01:16:11,540`

我觉得清华就是CES了。

1640. `01:16:12,522 --> 01:16:17,844`

呃，我不知道他们自己有没有讨论了，但是反正最后是说了是统一。

1641. `01:16:18,218 --> 01:16:19,122`

那就一起考试了。

1642. `01:16:19,122 --> 01:16:19,348`

对。

1643. `01:16:19,946 --> 01:16:21,267`

所以我，所以我为什么？

1644. `01:16:21,267 --> 01:16:23,427`

我感觉我一直对清华还还是挺有感情的。

1645. `01:16:23,427 --> 01:16:24,628`

就是我感觉这个学校。

1646. `01:16:25,418 --> 01:16:26,004`

是。

1647. `01:16:27,050 --> 01:16:30,091`

是愿意给大家提供机会，给大家提供平等机会的。

1648. `01:16:30,091 --> 01:16:30,644`

嗯，对。

1649. `01:16:31,242 --> 01:16:32,308`

那个考试考怎么样？

1650. `01:16:33,610 --> 01:16:35,764`

嗯，我当时出来的时候，觉得。

1651. `01:16:36,650 --> 01:16:38,612`

好，挺崩的，因为有半道题没做出来。

1652. `01:16:39,466 --> 01:16:41,076`

但是我后来发现，别人没做出来更多。

1653. `01:16:42,314 --> 01:16:45,652`

就果然就着了，对。

1654. `01:16:46,506 --> 01:16:48,116`

你们那波上海同学。

1655. `01:16:48,554 --> 01:16:49,428`

进了几个。

1656. `01:16:49,770 --> 01:16:50,612`

啊，好像两个。

1657. `01:16:51,626 --> 01:16:53,669`

自主招生是减分还是什么？

1658. `01:16:53,669 --> 01:16:55,883`

是降到一本线，降到一本线。

1659. `01:16:55,883 --> 01:16:56,564`

对，哦。

1660. `01:16:57,322 --> 01:16:58,676`

然后后来你高考考了好吗？

1661. `01:16:58,986 --> 01:17:01,236`

后来高考果然没考到清华的分。

1662. `01:17:01,706 --> 01:17:05,076`

啊，但是就是除了清北之外的学校都能上。

1663. `01:17:06,346 --> 01:17:06,964`

哦。

1664. `01:17:07,882 --> 01:17:09,268`

所以为什么？

1665. `01:17:09,770 --> 01:17:11,540`

网上都写你是保送的。

1666. `01:17:12,298 --> 01:17:14,164`

我觉得就是大家。

1667. `01:17:14,602 --> 01:17:19,832`

不在那个，没在那几年上过学的人很难理解，进入那几年到底发生了什么。

1668. `01:17:19,832 --> 01:17:23,636`

因为在我的两届之前，还是拿了省一等奖就能保送的。

1669. `01:17:24,298 --> 01:17:27,165`

拿了省一等奖，就能保送，就能保送的。

1670. `01:17:27,165 --> 01:17:28,280`

你们那时候呢？

1671. `01:17:28,280 --> 01:17:36,084`

我们那时候就是拿了省一等奖，进了省队，然后再代表省队去考国家的比赛，然后进了国家集训队，才能保送。

1672. `01:17:36,682 --> 01:17:39,764`

我是进了省队，去考了国家比赛，但我没考进国家精英队。

1673. `01:17:40,330 --> 01:17:42,548`

对，所以说我那届我是没有保送生民名额的。

1674. `01:17:42,922 --> 01:17:43,444`

哦。

1675. `01:17:44,970 --> 01:17:46,036`

你搞精，再搞得好嘛。

1676. `01:17:47,690 --> 01:17:48,532`

我觉得挺菜的。

1677. `01:17:49,642 --> 01:17:52,699`

就是，难道不是没有干到最好，就是很菜吗？

1678. `01:17:52,699 --> 01:17:55,604`

然后显然没有干到最好啊，所以就是很菜。

1679. `01:17:56,522 --> 01:17:57,332`

啊！

1680. `01:17:57,642 --> 01:18:01,972`

嗯，你家里人对你搞竞赛这个事情是什么态度啊？

1681. `01:18:03,370 --> 01:18:06,900`

我觉得我爸妈最好的一点就是，他们不太管我。

1682. `01:18:07,402 --> 01:18:09,748`

他们可能曾经也试图管过我，后来发现管不住。

1683. `01:18:10,314 --> 01:18:11,214`

哦，怎么管不住？

1684. `01:18:11,214 --> 01:18:12,340`

就是我也不听他们了。

1685. `01:18:12,874 --> 01:18:13,268`

哦。

1686. `01:18:14,506 --> 01:18:15,380`

我觉得。

1687. `01:18:16,234 --> 01:18:16,724`

可能。

1688. `01:18:18,058 --> 01:18:19,540`

大多数中国家庭都是。

1689. `01:18:20,010 --> 01:18:22,164`

孩子和父母商量，已经算是很好的了。

1690. `01:18:23,210 --> 01:18:24,308`

我一般都是通知。

1691. `01:18:25,354 --> 01:18:26,936`

你通知了啥？

1692. `01:18:26,936 --> 01:18:30,100`

通知哦，我去自主招生了。

1693. `01:18:30,378 --> 01:18:30,772`

啊。

1694. `01:18:31,114 --> 01:18:31,732`

然后。

1695. `01:18:32,490 --> 01:18:34,228`

包括中高考填志愿也是。

1696. `01:18:35,146 --> 01:18:37,844`

我，我爸妈甚至可能都没见过我志愿单。

1697. `01:18:38,442 --> 01:18:39,060`

哦。

1698. `01:18:39,946 --> 01:18:40,852`

他比较佛，是吗？

1699. `01:18:41,866 --> 01:18:42,612`

确实，他们。

1700. `01:18:44,074 --> 01:18:45,044`

我觉得就是。

1701. `01:18:45,044 --> 01:18:47,434`

当你。

1702. `01:18:47,434 --> 01:18:51,920`

当你没有办法理解别人在干什么的时候，别指手画脚，就是最好的。

1703. `01:18:51,920 --> 01:18:54,163`

我觉得我爸妈这个道理懂得很好。

1704. `01:18:54,163 --> 01:18:55,060`

嗯，呵呵呵。

1705. `01:18:57,290 --> 01:18:58,644`

那你是比较叛逆，是吗？

1706. `01:19:00,394 --> 01:19:01,620`

我觉得我是。

1707. `01:19:01,620 --> 01:19:03,722`

比较。

1708. `01:19:03,722 --> 01:19:07,380`

比较，我我因为我，我觉得我，我的个性是。

1709. `01:19:07,658 --> 01:19:09,108`

我很care，我想做的事儿。

1710. `01:19:09,738 --> 01:19:13,780`

如果这件事是我自己想明白了，要去做，你就别拦我。

1711. `01:19:14,250 --> 01:19:17,268`

嗯，然后我也一定会尽最大努力做到最好。

1712. `01:19:17,834 --> 01:19:19,156`

但如果这个事儿我不想干。

1713. `01:19:19,786 --> 01:19:20,596`

逼我干也没用。

1714. `01:19:20,970 --> 01:19:21,588`

我也不会干。

1715. `01:19:22,666 --> 01:19:23,732`

你的胜负欲强吗？

1716. `01:19:24,234 --> 01:19:25,179`

挺强的。

1717. `01:19:25,179 --> 01:19:25,652`

哦。

1718. `01:19:26,378 --> 01:19:30,964`

对，但我觉得，我我更多的是在跟跟自己跟自己较劲吧。

1719. `01:19:31,466 --> 01:19:34,063`

不，不是不太不太愿意和别人较劲。

1720. `01:19:34,063 --> 01:19:34,388`

哦。

1721. `01:19:35,114 --> 01:19:43,956`

当然，就是如果Haven，就是如果正好是，我觉得这事儿很重要，你也觉得这事儿很重要，那我肯定是干的比你好。

1722. `01:19:44,874 --> 01:19:48,564`

那你到了清华就更神了，去学了量子物理，为啥呀？

1723. `01:19:49,162 --> 01:19:51,881`

呃，对，我当时做那个凝聚态理论。

1724. `01:19:51,881 --> 01:19:54,260`

然后，呃，为什么选这个专业？

1725. `01:19:54,260 --> 01:19:56,426`

引擎。

1726. `01:19:56,426 --> 01:19:57,366`

阴差阳错。

1727. `01:19:57,366 --> 01:20:00,564`

嗯，现在回头回过头来说，当然也能。

1728. `01:20:00,906 --> 01:20:03,732`

能编造出一些听起来很合理的理由。

1729. `01:20:04,106 --> 01:20:07,348`

但是，但是，摸着良心，回到当初，我觉得就是阴差阳错。

1730. `01:20:08,586 --> 01:20:16,980`

就是当时我们在机课班，然后机课班有一个非常好的传统，就是首先机课班，他虽然在物理系，但他不限制学生干什么。

1731. `01:20:17,514 --> 01:20:19,572`

所以，这个班实际上，三分之二的学生都不会做物理。

1732. `01:20:19,978 --> 01:20:20,404`

哦。

1733. `01:20:20,810 --> 01:20:22,580`

然后，对于那，你为什么会进这个班？

1734. `01:20:23,082 --> 01:20:23,828`

呃。

1735. `01:20:24,746 --> 01:20:26,580`

当时，清华的物理系全都是几科班。

1736. `01:20:26,954 --> 01:20:27,732`

现在可能不是了。

1737. `01:20:28,042 --> 01:20:28,790`

嗯，当时是。

1738. `01:20:28,790 --> 01:20:31,284`

然后他另外一个好的传统是，他鼓励学生在。

1739. `01:20:31,594 --> 01:20:32,702`

在实践中学习。

1740. `01:20:32,702 --> 01:20:36,500`

嗯，所以他鼓励学生尽早的去进到科研的实验室里去。

1741. `01:20:37,194 --> 01:20:40,308`

然后去和在科研中学习。

1742. `01:20:40,906 --> 01:20:41,492`

然后。

1743. `01:20:41,770 --> 01:20:43,956`

呃，我当时想，很想做理论。

1744. `01:20:44,586 --> 01:20:45,236`

然后。

1745. `01:20:46,250 --> 01:20:47,284`

会觉得是个难吗？

1746. `01:20:48,842 --> 01:20:51,380`

感觉，感觉就是你对男友有一种着迷。

1747. `01:20:52,650 --> 01:20:53,524`

可能也是一种病。

1748. `01:20:53,834 --> 01:20:58,147`

之后可以再讲讲这个这个病带来的不良后果是什么。

1749. `01:20:58,147 --> 01:21:08,834`

对，然后然后那个对，然后我想搞理论，然后呃，当然，机课班或者我们叫学堂班有一个更小一点班，然后那个呃老师就推荐说。

1750. `01:21:08,834 --> 01:21:10,367`

说：“哎，高等研究院是个很好的地方。

1751. `01:21:10,367 --> 01:21:14,643`

” 消化工程研究院，就是杨振宁先生啊创立的那个研究院，是个很好地方。

1752. `01:21:14,643 --> 01:21:15,988`

然后我就去那儿找老师。

1753. `01:21:16,842 --> 01:21:17,428`

然后。

1754. `01:21:18,506 --> 01:21:22,623`

正好有一个很，那时候还很年轻的老师，叫叫王忠，是我本科的老师。

1755. `01:21:22,623 --> 01:21:24,084`

那时候他也没几个学生。

1756. `01:21:24,842 --> 01:21:25,428`

然后，然后。

1757. `01:21:26,282 --> 01:21:28,244`

我俩就聊，我当然啥也不懂。

1758. `01:21:28,554 --> 01:21:29,396`

但还是挺耐心。

1759. `01:21:29,674 --> 01:21:32,660`

还给我了，给了我一些这个paper，让我去读。

1760. `01:21:33,002 --> 01:21:34,209`

然后读，我就跟他讨论。

1761. `01:21:34,209 --> 01:21:34,868`

后来又发现。

1762. `01:21:35,882 --> 01:21:40,084`

逆态理论，尤其当时做的那个方案，就是跟拓扑绝缘体，然后。

1763. `01:21:40,490 --> 01:21:41,076`

呃，呃。

1764. `01:21:41,418 --> 01:21:43,572`

这些这些比较相关的方向，其实。

1765. `01:21:43,882 --> 01:21:44,788`

呃，是一个，呃。

1766. `01:21:45,098 --> 01:21:46,612`

很适合本科生上手的方向。

1767. `01:21:47,114 --> 01:21:49,204`

就是他需要的背景知识不太多。

1768. `01:21:49,962 --> 01:21:51,604`

嗯，他只需要你可能懂。

1769. `01:21:52,106 --> 01:21:56,148`

最最基本的，就是你得会量子力学，会统计力学，会固体物理。

1770. `01:21:56,490 --> 01:21:57,012`

也就是。

1771. `01:21:57,738 --> 01:22:02,708`

其实非常非常容易学的基础社基础知识，但是它可能很考验你对这些知识理解的深度。

1772. `01:22:04,010 --> 01:22:07,380`

所以，对于本科学生来说，其实是一个特别特别好的方向。

1773. `01:22:07,754 --> 01:22:10,740`

就是你能够很快的上手，去做一些实际的项目。

1774. `01:22:11,146 --> 01:22:17,396`

然后我们就一块儿做了一些呃工作，其中有可能在开放量子体系里面的那个工作。

1775. `01:22:17,834 --> 01:22:18,164`

呃。

1776. `01:22:18,666 --> 01:22:20,372`

现在看来，还是一个挺重要的工作。

1777. `01:22:21,258 --> 01:22:21,780`

然后。

1778. `01:22:22,314 --> 01:22:22,964`

呃。

1779. `01:22:23,594 --> 01:22:25,300`

从某种意义上来说，我觉得。

1780. `01:22:26,506 --> 01:22:31,892`

现在回头来看，做那个工作，做做那那段时间的科研，其实和现在做也特别特别像。

1781. `01:22:32,874 --> 01:22:35,668`

其实，它更多的是你有一个想法，你有一个理解。

1782. `01:22:36,106 --> 01:22:39,476`

然后你可以，在在那个阶段，就是你可以做一个数值的实验。

1783. `01:22:39,850 --> 01:22:41,588`

去验证你这个想法和理解是不是对的。

1784. `01:22:42,794 --> 01:22:43,956`

你发现AI其实也这样啊。

1785. `01:22:44,298 --> 01:22:46,228`

AI也是，你有一个想法，你有一个理解。

1786. `01:22:46,570 --> 01:22:50,344`

你去设计一些实验，验证你的理解是不是对的。

1787. `01:22:50,344 --> 01:22:54,836`

嗯，然后你设计一些模型，上训练的这个派派来，把你。

1788. `01:22:55,210 --> 01:22:56,244`

你的想法，实施出来。

1789. `01:22:56,682 --> 01:22:58,100`

对，所以说其实这两个是很像。

1790. `01:22:59,786 --> 01:23:00,340`

嗯嗯。

1791. `01:23:00,714 --> 01:23:01,812`

能不能讲一下你这个？

1792. `01:23:02,154 --> 01:23:03,508`

非饿米系统的研究。

1793. `01:23:04,554 --> 01:23:04,916`

啊。

1794. `01:23:05,386 --> 01:23:07,150`

可以讲，我我尽量说人话。

1795. `01:23:07,150 --> 01:23:07,444`

嗯。

1796. `01:23:07,978 --> 01:23:10,388`

但是也有可能实际上说了鬼话，所以。

1797. `01:23:11,338 --> 01:23:13,336`

要是不想听的人，可以跳过。

1798. `01:23:13,336 --> 01:23:15,333`

划一下进度条，划一下进度。

1799. `01:23:15,333 --> 01:23:17,792`

到时候可以在进度条上设置两个戳。

1800. `01:23:17,792 --> 01:23:21,172`

对，然后，呃，对，菲诺米先生是这样，就是说。

1801. `01:23:22,442 --> 01:23:26,004`

呃，量子力学一个最基本的假设是。

1802. `01:23:26,282 --> 01:23:31,124`

一个孤立系统，它的演化被幺正演化所描述。

1803. `01:23:32,426 --> 01:23:33,876`

腰斩优化是个鬼话，对不起。

1804. `01:23:34,282 --> 01:23:36,468`

呃，腰斩有话的意思，就是它是一个。

1805. `01:23:36,874 --> 01:23:38,708`

一个线性的过程，然后。

1806. `01:23:39,050 --> 01:23:41,140`

呃，这个线性过程，它可以。

1807. `01:23:41,482 --> 01:23:44,073`

被一个算子叫做哈密顿量来描述。

1808. `01:23:44,073 --> 01:23:46,836`

嗯啊，哈密顿量从某种意义上来说。

1809. `01:23:47,242 --> 01:23:50,832`

它有有点像这个体系的能量，那不完全是啊，就是有点类似于。

1810. `01:23:50,832 --> 01:23:53,012`

所以它决定这个体系随着时间的演化。

1811. `01:23:53,706 --> 01:23:57,012`

然后，如果是一个孤立系统的话，这个哈密顿量会是一个厄米的矩阵。

1812. `01:23:57,418 --> 01:24:01,332`

恶名的举证就是你转制一下，然后做一下共轭，它和原来是一样的。

1813. `01:24:02,730 --> 01:24:03,380`

但是呢。

1814. `01:24:03,882 --> 01:24:06,644`

真实的系系统，绝大多数都不是孤立系统。

1815. `01:24:07,338 --> 01:24:07,988`

比如说，比如说。

1816. `01:24:08,746 --> 01:24:12,148`

你我作为人，肯定要和外界有信息交互，有物质的交互。

1817. `01:24:13,418 --> 01:24:15,316`

材料也是一样，就是你一块材料。

1818. `01:24:16,042 --> 01:24:16,500`

放在那儿。

1819. `01:24:17,578 --> 01:24:18,868`

除非你抽特别特别真空的。

1820. `01:24:19,690 --> 01:24:21,108`

你总得和趁敌就交付。

1821. `01:24:21,418 --> 01:24:22,836`

你得和外界环境有交换。

1822. `01:24:23,274 --> 01:24:25,492`

所以，真实体系绝大多数时候都不是孤立系统。

1823. `01:24:25,866 --> 01:24:28,980`

然后孤立系统，它就不会被一个幺正的过程去去描述。

1824. `01:24:29,482 --> 01:24:32,436`

然后它所对应的哈密顿量也不会是一个厄米的哈密顿量。

1825. `01:24:32,842 --> 01:24:34,719`

就是这个“非恶米”这个词的来源。

1826. `01:24:34,719 --> 01:24:36,596`

它本质上是为了研究开放量子系统。

1827. `01:24:36,970 --> 01:24:39,284`

就和外界有交换的量子系统，它的行为。

1828. `01:24:39,562 --> 01:24:47,796`

提到了一个系统。

1829. `01:24:49,098 --> 01:24:49,940`

然后就发现。

1830. `01:24:50,250 --> 01:24:52,052`

手算出来的这个理论的结果。

1831. `01:24:52,682 --> 01:24:54,228`

则数值死活也对不上。

1832. `01:24:54,762 --> 01:24:56,340`

嗯啊，然后。

1833. `01:24:57,738 --> 01:25:01,306`

更确切地说，就是手算这个结果，是假设了这个体系是一个周期的边界条件。

1834. `01:25:01,306 --> 01:25:02,356`

比如它在一个环儿上。

1835. `01:25:02,762 --> 01:25:04,372`

或者在一个这个轮胎的表面上。

1836. `01:25:05,066 --> 01:25:06,740`

然后数值的话，就会是。

1837. `01:25:07,114 --> 01:25:11,892`

因为就和实际的情况比较类似嘛，它就会算一个开放边界的，比如说一个方块。

1838. `01:25:12,362 --> 01:25:14,868`

这个材料上的行为，就发现这两个结果死活也对不上。

1839. `01:25:15,498 --> 01:25:16,628`

然后就试图理解这个事儿。

1840. `01:25:17,066 --> 01:25:24,052`

后来就发现，大家过去用来描述饿米系统的一个一个基本的的范式。

1841. `01:25:24,362 --> 01:25:26,036`

就是所谓的这个布罗赫波。

1842. `01:25:26,538 --> 01:25:30,625`

就假设物体的本征态都是一些一些波的线性组合。

1843. `01:25:30,625 --> 01:25:30,996`

嗯。

1844. `01:25:31,338 --> 01:25:31,796`

这个。

1845. `01:25:32,298 --> 01:25:35,540`

虽然一些呃，正弦、余弦波啊，这种这种波的线性组合，这个。

1846. `01:25:35,914 --> 01:25:38,068`

这个这个假设，这个假设。

1847. `01:25:38,442 --> 01:25:39,572`

呃，其实在。

1848. `01:25:39,946 --> 01:25:42,548`

飞沫、飞沫、米系统里面会会。

1849. `01:25:42,826 --> 01:25:45,012`

呃，break down，就是会变成错的。

1850. `01:25:45,482 --> 01:25:48,884`

事实情况就是，后来我们就发现，在飞沫系统里，其实它的。

1851. `01:25:49,194 --> 01:25:50,708`

提纲。

1852. `01:25:51,082 --> 01:25:53,076`

有可能会聚集到这个体系的一边边去。

1853. `01:25:53,834 --> 01:25:56,820`

然后我们就系统地建立了这套这套描述的方法。

1854. `01:25:57,258 --> 01:25:57,780`

然后。

1855. `01:25:58,122 --> 01:25:59,380`

呃，就是。

1856. `01:25:59,850 --> 01:26:03,444`

呃，建立一套体系去描述一个开放边界的非厄米系统。

1857. `01:26:03,850 --> 01:26:05,582`

它的本征态该怎么去描述？

1858. `01:26:05,582 --> 01:26:08,468`

进而描述它的一些随时间演化和一些动力学。

1859. `01:26:09,322 --> 01:26:12,454`

所以，呃，这个是当时这份这个这个工作。

1860. `01:26:12,454 --> 01:26:12,948`

然后。

1861. `01:26:13,258 --> 01:26:15,060`

后来就有很多，呃。

1862. `01:26:15,754 --> 01:26:20,020`

因为因为它其实是一个一个范式上的更新嘛，所以后来就有很多。

1863. `01:26:20,394 --> 01:26:24,852`

呃，很多follow up的工作，但是后来其实我换方向了，所以就没有太在这个方向继续继续做了。

1864. `01:26:26,026 --> 01:26:27,092`

你为什么不也让他做？

1865. `01:26:28,234 --> 01:26:30,036`

很难抓住一次范式的变化呢。

1866. `01:26:30,506 --> 01:26:30,996`

是不是？

1867. `01:26:32,042 --> 01:26:34,097`

很难抓住一次范式的变化。

1868. `01:26:34,097 --> 01:26:35,124`

是的，是呢。

1869. `01:26:35,658 --> 01:26:38,868`

这就是人性的弱点，就是我感觉我总爱。

1870. `01:26:39,402 --> 01:26:45,844`

挑战一些自己不会的事儿，尤其当时就，我不知道，我当时的感觉是在那个方向。

1871. `01:26:46,186 --> 01:26:47,700`

可能那个工作。

1872. `01:26:48,074 --> 01:26:51,380`

从再过几年回头来看，就会是这个方案最重要的工作。

1873. `01:26:52,234 --> 01:26:55,060`

后面你再去做一些工作，可能确实会让你更有名。

1874. `01:26:55,498 --> 01:26:59,553`

获得更多的引用，写更多好的期刊的文章，找到一个好的教职。

1875. `01:26:59,553 --> 01:26:59,988`

但是。

1876. `01:27:00,682 --> 01:27:01,300`

感觉。

1877. `01:27:01,802 --> 01:27:04,468`

作为一个科学生涯来说，就没那么。

1878. `01:27:05,066 --> 01:27:05,748`

令人激动啊！

1879. `01:27:06,314 --> 01:27:07,988`

其实我当时就想，换个东西做。

1880. `01:27:08,330 --> 01:27:09,460`

换一个自己不太会的东西做。

1881. `01:27:10,186 --> 01:27:14,036`

对，然后，所以就读博士时候，就换了一个方向，去做高能理论。

1882. `01:27:14,666 --> 01:27:16,340`

高能理论，对高能理论物理，对。

1883. `01:27:16,682 --> 01:27:19,764`

哦，所以你本科和博士也是不一样的，也是不一样的。

1884. `01:27:20,170 --> 01:27:21,684`

还不是从物理跳到了AI。

1885. `01:27:22,570 --> 01:27:27,359`

其实你本科和博士看起来都是物理，其实也方向也已经发生了很大的变化。

1886. `01:27:27,359 --> 01:27:29,826`

对，是两个几乎没有任何联系的方向。

1887. `01:27:29,826 --> 01:27:34,324`

哦，你这个很很神奇，还包括你选竞赛去去那个格致中学，也很神奇。

1888. `01:27:36,234 --> 01:27:37,300`

这是你的什么人性？

1889. `01:27:38,154 --> 01:27:39,316`

我觉得就是。

1890. `01:27:41,130 --> 01:27:42,740`

说难听了，就是爱折磨自己。

1891. `01:27:44,842 --> 01:27:47,284`

说好听的是挑战自己。

1892. `01:27:47,284 --> 01:27:49,418`

嗯，被。

1893. `01:27:49,418 --> 01:27:50,292`

被折磨开心吗？

1894. `01:27:51,498 --> 01:27:52,532`

我觉得，如果。

1895. `01:27:52,970 --> 01:27:56,212`

为了被折磨而被折磨，那这个人就是有心理疾病。

1896. `01:27:56,906 --> 01:28:00,564`

但是，如果一个人是为了学习更多的东西，丰富自己的。

1897. `01:28:00,938 --> 01:28:03,252`

精力和能力而被折磨，我觉得是值得的。

1898. `01:28:03,882 --> 01:28:04,404`

嗯。

1899. `01:28:05,418 --> 01:28:08,084`

你本科那个老师王忠老师也是个underdog，是吧？

1900. `01:28:08,778 --> 01:28:09,215`

算吗？

1901. `01:28:09,215 --> 01:28:10,816`

不算，人家做的挺好的。

1902. `01:28:10,816 --> 01:28:11,980`

怎么可以这样说？

1903. `01:28:11,980 --> 01:28:14,600`

在那个时候，你刚刚来说还是很年轻吗？

1904. `01:28:14,600 --> 01:28:20,276`

没有，没有，他他很年轻，但是，他我对他的印象一直都是他是一个很sharp的人。

1905. `01:28:20,874 --> 01:28:21,524`

就是很。

1906. `01:28:22,122 --> 01:28:25,140`

能能看问题，试图理解问题，理解很清楚的人。

1907. `01:28:25,866 --> 01:28:26,516`

确实。

1908. `01:28:27,274 --> 01:28:28,820`

可能不像很多。

1909. `01:28:29,098 --> 01:28:30,292`

老师那样是。

1910. `01:28:32,074 --> 01:28:32,564`

就是。

1911. `01:28:33,194 --> 01:28:35,412`

很有名气，在社会上，或者很光彩夺目。

1912. `01:28:35,722 --> 01:28:37,780`

知道那时候不是，现在现在已经很有名气了。

1913. `01:28:38,122 --> 01:28:42,164`

那时候还没有那么有名气，但是我觉得从能力还是能力上来说，我觉得他是。

1914. `01:28:42,474 --> 01:28:42,932`

是很强的。

1915. `01:28:43,914 --> 01:28:44,436`

然后。

1916. `01:28:44,778 --> 01:28:49,908`

呃，其实其实他他一开始是他读博士时候是和那个守城老师张守成老师。

1917. `01:28:50,442 --> 01:28:51,248`

呃，学习。

1918. `01:28:51,248 --> 01:28:51,892`

所以说。

1919. `01:28:52,266 --> 01:28:52,756`

呃。

1920. `01:28:53,066 --> 01:28:55,316`

能被首长老师挑中的人，基本都不会太差。

1921. `01:28:55,658 --> 01:28:56,756`

嗯。

1922. `01:28:57,194 --> 01:28:59,476`

他对于你博士换方向。

1923. `01:29:00,842 --> 01:29:01,460`

说过什么吗？

1924. `01:29:01,460 --> 01:29:04,010`

没错。

1925. `01:29:04,010 --> 01:29:04,756`

没说过什么。

1926. `01:29:05,738 --> 01:29:06,772`

我觉得他是一个。

1927. `01:29:06,772 --> 01:29:08,778`

它是。

1928. `01:29:08,778 --> 01:29:09,492`

每一个。

1929. `01:29:10,026 --> 01:29:12,564`

不爱干涉别人的人。

1930. `01:29:13,354 --> 01:29:17,748`

我不知道他内心是怎么想的，但是我觉得他是一个不爱干涉别人的人。

1931. `01:29:18,410 --> 01:29:21,204`

哎，量子物理整个是一个什么样的世界观啊？

1932. `01:29:21,834 --> 01:29:22,292`

它跟。

1933. `01:29:22,634 --> 01:29:23,028`

嗯。

1934. `01:29:23,402 --> 01:29:25,908`

呃，我觉得，我觉得最大的区别就是。

1935. `01:29:26,346 --> 01:29:27,188`

我就是，嗯。

1936. `01:29:27,594 --> 01:29:29,813`

有很多和经典物理有很多很多不一样的地方。

1937. `01:29:29,813 --> 01:29:32,254`

但是，我觉得他们两个是一个对应的概念，是吧？

1938. `01:29:32,254 --> 01:29:33,364`

经典物理和量子物理。

1939. `01:29:33,674 --> 01:29:37,076`

呃，他俩是一个在不同能量和。

1940. `01:29:37,482 --> 01:29:40,660`

时间或者空间尺度下的理论，就是说。

1941. `01:29:41,130 --> 01:29:43,136`

本质上，我们这个世界都是量子的。

1942. `01:29:43,136 --> 01:29:46,395`

当然，就我们现在也不知道比更小的尺度会是什么，对吧？

1943. `01:29:46,395 --> 01:29:48,276`

就更小，实际上有很多不一样的。

1944. `01:29:48,682 --> 01:29:54,038`

呃，想法，比如说“选论”是一个想法，然后可能其他想法，就是“全量子引力”也是个想法之类的。

1945. `01:29:54,038 --> 01:29:56,180`

对，但那些都没有办法验证，被验证的。

1946. `01:29:56,778 --> 01:29:58,164`

小尺度上的有效理论。

1947. `01:29:58,506 --> 01:30:00,212`

就是量子物理，最小的。

1948. `01:30:00,682 --> 01:30:03,507`

尺寸，对，是一个，就是被被实验上能够验证的。

1949. `01:30:03,507 --> 01:30:03,764`

嗯。

1950. `01:30:04,170 --> 01:30:05,108`

最小尺寸的。

1951. `01:30:05,866 --> 01:30:07,252`

有效理论就是量子。

1952. `01:30:07,722 --> 01:30:09,780`

当然，这里面包括量子力学和量子场论。

1953. `01:30:10,538 --> 01:30:12,596`

然后经典物理是：当你。

1954. `01:30:12,938 --> 01:30:15,028`

看所看的这个空间尺度。

1955. `01:30:15,466 --> 01:30:17,140`

和呃比较比较大的时候。

1956. `01:30:17,834 --> 01:30:20,404`

这个量子物理慢慢慢慢退化成经典物理。

1957. `01:30:20,404 --> 01:30:24,116`

嗯，所以说它更多的是在不同尺度下的有不同的有效理论。

1958. `01:30:25,130 --> 01:30:30,004`

这个这个事儿，其实在物理上是一个很很深刻的想法，就是所谓的“重创化群”。

1959. `01:30:30,666 --> 01:30:32,180`

方润华群说的事儿，就是说。

1960. `01:30:32,522 --> 01:30:33,044`

嗯。

1961. `01:30:34,250 --> 01:30:34,708`

在。

1962. `01:30:35,050 --> 01:30:37,364`

一个描述一个体体系的理论。

1963. `01:30:37,898 --> 01:30:40,500`

在不同的能量尺度下，可能看起来是完全不一样。

1964. `01:30:42,410 --> 01:30:42,932`

然后。

1965. `01:30:43,274 --> 01:30:48,779`

哪怕他们可能从根源上来说都是一个大一统理论，当然，但现在没有什么真正的大一统理论了。

1966. `01:30:48,779 --> 01:30:51,924`

就是如果存在的话，他们哪怕在根源上是同一个根儿。

1967. `01:30:52,426 --> 01:30:54,836`

但是，他们在不同尺度上可能看起来也是完全不一样。

1968. `01:30:55,498 --> 01:31:00,170`

然后，所以经典物理和量呃量子物理更多是两个不同尺度下的描述。

1969. `01:31:00,170 --> 01:31:00,793`

嗯，对。

1970. `01:31:00,793 --> 01:31:07,956`

讲到量子物理，有几个词好像是相关的，比如说互电效应，嗯，比如说量子纠缠，嗯，能不能讲讲这些？

1971. `01:31:08,618 --> 01:31:10,175`

我觉得这个可能是大家能听得懂的。

1972. `01:31:10,175 --> 01:31:11,732`

然后我也不懂物理，大家不要骂我。

1973. `01:31:12,170 --> 01:31:13,932`

我也不懂量子物理。

1974. `01:31:13,932 --> 01:31:14,324`

嗯。

1975. `01:31:14,730 --> 01:31:21,684`

对，我觉得呃，量子纠缠确实是一个大家比较耳熟能详的量子物理比较独特的事情。

1976. `01:31:22,058 --> 01:31:33,908`

两头栓就是很简单了，就是说我有两个例子，比如它属于一个纠缠态，然后呃，我可能他们实际上相隔很远，但实际上我可能对其中一个做一些测量或者微扰，它也会影响到另外一个的状态。

1977. `01:31:34,506 --> 01:31:35,541`

这个是真实存在的。

1978. `01:31:35,541 --> 01:31:36,462`

对，真实存在的。

1979. `01:31:36,462 --> 01:31:36,692`

对。

1980. `01:31:37,066 --> 01:31:39,284`

什么样的会有量子纠缠？

1981. `01:31:39,562 --> 01:31:41,321`

什么样两个物体？

1982. `01:31:41,321 --> 01:31:42,420`

有很多呃。

1983. `01:31:42,986 --> 01:31:53,204`

就是就是有很多实实际的情况，就是实际上当当你足够看得足够足够细、足够足够微观的时候，绝大多数的例子可能都处于纠缠态。

1984. `01:31:53,930 --> 01:31:59,412`

但是实际上来说，你可以比如说制造一个自旋和另外一个自旋，你先把它俩靠在一块儿。

1985. `01:31:59,722 --> 01:32:00,852`

然后把它。

1986. `01:32:01,130 --> 01:32:02,292`

坍缩到一个旧状态上。

1987. `01:32:02,634 --> 01:32:04,340`

然后你可以把其中一个拉得很远。

1988. `01:32:04,682 --> 01:32:07,018`

他俩就成了一个，就是一个距离很远的纠缠。

1989. `01:32:07,018 --> 01:32:07,252`

他。

1990. `01:32:07,882 --> 01:32:17,108`

然后甚至好像，我记得几年以前还有人专门去做，就是把一个细菌和一个什么什么东西出，然后置备在一个量子纠缠态里。

1991. `01:32:17,738 --> 01:32:20,414`

什么叫支配在一个量子纠缠态里？

1992. `01:32:20,414 --> 01:32:22,376`

这个是可以人为操作的。

1993. `01:32:22,376 --> 01:32:24,874`

这是一个可以人为操作的什么？

1994. `01:32:24,874 --> 01:32:25,587`

为什么？

1995. `01:32:25,587 --> 01:32:26,479`

怎么操作？

1996. `01:32:26,479 --> 01:32:26,836`

呃。

1997. `01:32:27,114 --> 01:32:33,236`

一般来说，就是通过一些测量和和演化算符的作用，能够把它置备到这个状态上。

1998. `01:32:33,930 --> 01:32:39,700`

但是这里面难的其实是实验上怎么实现这个过程，就是你可以想象，就是说。

1999. `01:32:40,106 --> 01:32:41,908`

你做一些量子测量和一些。

2000. `01:32:42,314 --> 01:32:44,532`

提到了。

2001. `01:32:45,066 --> 01:32:46,996`

呃，比较难的，因为。

2002. `01:32:47,498 --> 01:32:50,900`

你和因为，就又回到刚才那种，就是每一个体系，它其实都不是孤立的。

2003. `01:32:51,274 --> 01:32:55,359`

你可能这两个字眼，你觉得：“哎，我这么支背一下，他就知道到到旧常态了吗？

2004. `01:32:55,359 --> 01:32:56,948`

”那我再把它拉开，不就完了。

2005. `01:32:57,258 --> 01:33:00,372`

但是实际的问题是，这两个例子其实活在我们这个世界里。

2006. `01:33:00,906 --> 01:33:05,332`

会不断有别的粒子撞他一下，或者外面的热量来扰动他一下，他一下就状态就没有。

2007. `01:33:05,770 --> 01:33:08,340`

最难的是怎么具具体实验上去实施这个过程。

2008. `01:33:09,386 --> 01:33:09,908`

然后。

2009. `01:33:10,314 --> 01:33:13,142`

呃，纠缠的另外一个例子，可能更耳熟能详。

2010. `01:33:13,142 --> 01:33:15,828`

我其实应该提那个例子，就是确定一个猫。

2011. `01:33:16,394 --> 01:33:17,468`

哦，血丁鹅的猫。

2012. `01:33:17,468 --> 01:33:18,676`

对，那就是一个更。

2013. `01:33:19,242 --> 01:33:25,556`

更呃，更老熟的，像例子就是说，他的状态其实是叠加了这个某一个放射源。

2014. `01:33:26,090 --> 01:33:28,020`

呃，发出粒子，和猫死了。

2015. `01:33:28,810 --> 01:33:29,332`

这是一个状态。

2016. `01:33:29,930 --> 01:33:32,394`

另外状态是：放水员没有法术力，死，保活着。

2017. `01:33:32,394 --> 01:33:33,684`

这两个东西的叠加状态。

2018. `01:33:34,090 --> 01:33:35,668`

其实，比如说，你去测量一下那个放射源。

2019. `01:33:36,138 --> 01:33:38,580`

发现放射源，放出粒子，你就知道我要死了。

2020. `01:33:39,498 --> 01:33:41,524`

不管这猫海，这个方向远离，离多远？

2021. `01:33:42,730 --> 01:33:43,796`

其实，那时这是。

2022. `01:33:44,074 --> 01:33:45,076`

纠缠，但是。

2023. `01:33:45,450 --> 01:33:47,412`

呃，蝴蝶效应是一个。

2024. `01:33:48,106 --> 01:33:50,804`

是些另外的事儿，然后活力效应这个事儿。

2025. `01:33:52,106 --> 01:33:55,732`

呃，蝴蝶效应就是，耳熟能详的部分，其实是反而是经典物理。

2026. `01:33:56,330 --> 01:33:56,980`

就是大家。

2027. `01:33:57,258 --> 01:33:59,988`

经典物理里，听到的蝴蝶效应，就是那个。

2028. `01:34:00,490 --> 01:34:01,524`

著名例子就是什么？

2029. `01:34:01,524 --> 01:34:03,476`

可能南美洲一个蝴蝶扑棱一下，就跑。

2030. `01:34:03,882 --> 01:34:06,132`

半个月之后，什么北美洲，八刮了个台风。

2031. `01:34:07,466 --> 01:34:09,396`

但是，它从更数学的。

2032. `01:34:09,802 --> 01:34:14,228`

呃，表述来说，它就是说，在呃时间。

2033. `01:34:15,850 --> 01:34:18,708`

起始的时候，你如果做一个很少的、很小的扰动。

2034. `01:34:19,434 --> 01:34:22,729`

然后你去测量这个扰动产生的影响，在未来有多大？

2035. `01:34:22,729 --> 01:34:23,732`

你会发现这个。

2036. `01:34:24,522 --> 01:34:26,388`

扰动的变化是指数级变大的。

2037. `01:34:27,626 --> 01:34:30,452`

这是他数学上对经典蝴蝶效应的一个描述。

2038. `01:34:31,338 --> 01:34:37,204`

但是之前大家比较费解的一件事儿就是，呃，这个事情在量子体系里怎么可能存在？

2039. `01:34:37,802 --> 01:34:41,524`

原量体系刚刚说了，就孤立量体系是一个腰正有啊，它是一个很线性的过程。

2040. `01:34:42,090 --> 01:34:44,660`

所以说，呃，从某种意义上来说，就是。

2041. `01:34:45,770 --> 01:34:47,700`

你如果一个状态就是一个矢量。

2042. `01:34:48,074 --> 01:34:50,132`

和另外一个实验，开始的时候，夹角不太大。

2043. `01:34:50,858 --> 01:34:53,204`

那经过一些氧化之后，这个价就应该不不会变。

2044. `01:34:54,058 --> 01:34:54,644`

然后。

2045. `01:34:54,986 --> 01:34:58,612`

呃，所以怎么会存在这种，就是初始状态变得离得很很。

2046. `01:34:58,954 --> 01:35:01,653`

差别很小，在未来会变得就是指数级变大。

2047. `01:35:01,653 --> 01:35:05,204`

嗯，好像在量子力学上看是，哎，不太可能实现的事儿。

2048. `01:35:05,674 --> 01:35:10,644`

大家刚刚又说了，其实我们世界是再微观是量子，然后在宏观就变成经典了。

2049. `01:35:11,082 --> 01:35:13,236`

那他俩是一脉相承的，怎么可能这有那没有？

2050. `01:35:13,834 --> 01:35:15,504`

啊，这是大家是都理解的事儿。

2051. `01:35:15,504 --> 01:35:18,964`

那当然，这个后来大家就有一些更好的理解，就是说，其实，呃。

2052. `01:35:19,306 --> 01:35:23,412`

你讨论这个量子里面的宏观效应的时候，不应该讨论两个态之间的。

2053. `01:35:23,786 --> 01:35:26,900`

这个这个变化，而是应该讨论一些呃。

2054. `01:35:27,210 --> 01:35:30,292`

就是所谓的local observable，就是局域的观测量的变化。

2055. `01:35:31,082 --> 01:35:34,636`

那个其实是对应了经典物理里的你的看到的那些变化。

2056. `01:35:34,636 --> 01:35:34,932`

嗯。

2057. `01:35:35,626 --> 01:35:37,588`

那你读了四年的量子物理以后。

2058. `01:35:38,218 --> 01:35:39,220`

你当时在想什么？

2059. `01:35:40,106 --> 01:35:41,876`

你觉得物理对你的帮助是什么呀？

2060. `01:35:42,762 --> 01:35:43,892`

在你大四要毕业的时候。

2061. `01:35:44,490 --> 01:35:48,308`

我觉得本科期间读物理，最大的帮助就是。

2062. `01:35:48,906 --> 01:35:49,396`

第一。

2063. `01:35:50,058 --> 01:35:51,275`

想问题要想清楚。

2064. `01:35:51,275 --> 01:35:54,164`

就是读书，不在于读的多，而在于读的深。

2065. `01:35:54,538 --> 01:35:55,796`

你读得多。

2066. `01:35:56,554 --> 01:35:57,076`

不代表。

2067. `01:35:57,354 --> 01:35:58,612`

你能够发现新的东西。

2068. `01:35:58,986 --> 01:36:01,844`

但如果你对一件事儿有和别人不一样的见解。

2069. `01:36:02,154 --> 01:36:04,756`

那个才是对这个社会来说更有价值的事儿。

2070. `01:36:05,386 --> 01:36:07,316`

这一件事儿，然后另外一件事儿就是。

2071. `01:36:07,850 --> 01:36:08,756`

别太相信理论。

2072. `01:36:09,418 --> 01:36:10,388`

别太相信纯理论。

2073. `01:36:11,530 --> 01:36:14,932`

因为得出了这个结论，因为当时那个事儿。

2074. `01:36:15,530 --> 01:36:18,356`

发现的主要原因还是因为能做数值。

2075. `01:36:19,146 --> 01:36:21,204`

就是一开始是因为数值和理论对不上。

2076. `01:36:22,058 --> 01:36:22,516`

每一个，每一个，每一个，每一个。

2077. `01:36:23,146 --> 01:36:25,234`

仔细地研究那个问题，然后发现了这个事儿。

2078. `01:36:25,234 --> 01:36:25,652`

嗯，对。

2079. `01:36:27,210 --> 01:36:28,990`

那你博士为什么去读了高能物理？

2080. `01:36:28,990 --> 01:36:29,940`

也是一个理论啊。

2081. `01:36:30,410 --> 01:36:34,100`

这也就回到了刚才这个话题，就是总爱挑战很难的事儿。

2082. `01:36:34,762 --> 01:36:37,524`

有时候也是会带来一些不好的结果的。

2083. `01:36:37,834 --> 01:36:39,023`

什么不好的结果？

2084. `01:36:39,023 --> 01:36:40,212`

比如，我就感觉。

2085. `01:36:40,522 --> 01:36:43,060`

我我觉得，我这个博士就是，对我自己来说。

2086. `01:36:44,618 --> 01:36:45,556`

学到很多东西。

2087. `01:36:45,962 --> 01:36:46,580`

成长很大。

2088. `01:36:46,986 --> 01:36:47,476`

但是。

2089. `01:36:47,978 --> 01:36:49,364`

于这个世界来说。

2090. `01:36:49,802 --> 01:36:50,964`

没有产生什么贡献。

2091. `01:36:52,202 --> 01:36:54,388`

就高能理论这个方向，就是足够难。

2092. `01:36:55,210 --> 01:36:55,956`

非常非常难。

2093. `01:36:56,554 --> 01:36:57,140`

然后。

2094. `01:36:57,962 --> 01:37:00,084`

嗯，但它不好的事情在于。

2095. `01:37:01,354 --> 01:37:02,996`

它其实不是特别可以验证。

2096. `01:37:03,274 --> 01:37:05,172`

嗯，没有什么客观的评价标准。

2097. `01:37:06,058 --> 01:37:09,204`

因为，呃，高端理论已经发展到了，就是。

2098. `01:37:09,642 --> 01:37:11,604`

呃，实验完全追不上的这个阶段。

2099. `01:37:12,810 --> 01:37:18,100`

实验完全追不上你，在理论讨论的那些，不管是能量尺度，还是还是这种微观的尺度。

2100. `01:37:19,146 --> 01:37:20,404`

所以说，他是怎么？

2101. `01:37:21,034 --> 01:37:23,022`

进步的呀，它的进步依赖于什么呀？

2102. `01:37:23,022 --> 01:37:23,892`

如果不是实验。

2103. `01:37:24,202 --> 01:37:24,820`

呃。

2104. `01:37:25,834 --> 01:37:28,756`

小，一个一个一个进步的来源。

2105. `01:37:29,034 --> 01:37:29,908`

是来自于。

2106. `01:37:30,218 --> 01:37:33,300`

数学上的自洽性，嗯，就比如说你提出一个。

2107. `01:37:33,578 --> 01:37:36,658`

一个框架来来描述这些事情。

2108. `01:37:36,658 --> 01:37:39,028`

那你们和现有的已经。

2109. `01:37:39,306 --> 01:37:42,708`

呃，被验证的更低能标下的理论相自洽。

2110. `01:37:43,146 --> 01:37:49,140`

就比如说你，你研究闲论，那可能自然带来问题：，就是闲论能不能在低能情况下回到量子潮论？

2111. `01:37:49,610 --> 01:37:50,580`

几乎他进了屋里。

2112. `01:37:51,210 --> 01:37:52,948`

那这个自下线是一个判定方法。

2113. `01:37:53,866 --> 01:37:54,804`

我觉得这个是很。

2114. `01:37:55,210 --> 01:37:56,724`

很合理，的就是很科学的一件事。

2115. `01:37:57,482 --> 01:37:59,796`

当然，呃，也有一些不科学的因素，就是。

2116. `01:38:00,650 --> 01:38:01,524`

当这个领域。

2117. `01:38:02,570 --> 01:38:04,596`

完全没有实验，没有客观标准的时候。

2118. `01:38:06,410 --> 01:38:10,370`

肯定不会只有一个框架出现，肯定不会只有一个自洽的框架出现。

2119. `01:38:10,370 --> 01:38:12,692`

呃，这个时候谁做得好，谁做得不好。

2120. `01:38:13,450 --> 01:38:14,228`

其实就。

2121. `01:38:15,402 --> 01:38:18,900`

依赖于领域内一些老灯的主观判断。

2122. `01:38:18,900 --> 01:38:20,650`

你是被谁伤害了？

2123. `01:38:20,650 --> 01:38:21,306`

是吗？

2124. `01:38:21,306 --> 01:38:24,148`

我我也没有被谁伤害，只是。

2125. `01:38:24,618 --> 01:38:25,428`

我在。

2126. `01:38:26,154 --> 01:38:28,820`

那个李玉丹，时间越长，就越觉得这件事儿蠢。

2127. `01:38:29,194 --> 01:38:30,132`

嗯，就是。

2128. `01:38:31,818 --> 01:38:33,684`

人这一辈子也没多长。

2129. `01:38:34,410 --> 01:38:37,556`

为什么要把自己的时间浪费浪费在伺候老灯身上？

2130. `01:38:37,556 --> 01:38:39,882`

对。

2131. `01:38:39,882 --> 01:38:40,212`

对。

2132. `01:38:41,802 --> 01:38:42,772`

所以感觉是。

2133. `01:38:44,106 --> 01:38:47,092`

花了五年，学了很多知识，买了一个大教训。

2134. `01:38:47,882 --> 01:38:49,108`

这个教训是。

2135. `01:38:49,578 --> 01:38:50,804`

这个大教训就是。

2136. `01:38:51,242 --> 01:38:52,003`

要做实验。

2137. `01:38:52,003 --> 01:38:52,308`

要。

2138. `01:38:52,778 --> 01:38:54,388`

哎，就是要有做有。

2139. `01:38:54,826 --> 01:38:56,724`

有比较客观评价标准的事儿。

2140. `01:38:57,578 --> 01:38:58,036`

嗯。

2141. `01:38:58,442 --> 01:38:58,996`

或者从。

2142. `01:38:59,370 --> 01:39:00,916`

从另一个角度来说，就是。

2143. `01:39:01,194 --> 01:39:03,412`

要做对这个世界能够产生影响的事。

2144. `01:39:03,412 --> 01:39:04,447`

是。

2145. `01:39:04,447 --> 01:39:05,482`

嗯。

2146. `01:39:05,482 --> 01:39:05,908`

嗯。

2147. `01:39:06,506 --> 01:39:09,077`

所以其实你本科还是比较顺利的，对吧？

2148. `01:39:09,077 --> 01:39:14,935`

在量子物理这个研究领域，很快，你很快就有了非常好的学术成果，而且是范范式级的变化。

2149. `01:39:14,935 --> 01:39:21,506`

但是你很快觉得没有吸引力了，嗯，所以你想到博士去挑战一个更难的事情，对，然后在博士期间其实。

2150. `01:39:21,506 --> 01:39:22,900`

其实是比较落寞的。

2151. `01:39:23,690 --> 01:39:29,078`

呃，照从结果来说是这样的，外界看不出来，外界看都是非常光鲜的旅店。

2152. `01:39:29,078 --> 01:39:30,384`

你不是在斯坦福？

2153. `01:39:30,384 --> 01:39:33,812`

对，我觉得，我觉得从从实际的科研产出来说。

2154. `01:39:35,114 --> 01:39:38,196`

我觉得没有人会会说我博士今天的文章不好。

2155. `01:39:38,794 --> 01:39:41,386`

但是，摸着良心说，对这个世界有多大的影响？

2156. `01:39:41,386 --> 01:39:43,732`

我觉得几乎没有零，没有影响，几乎为零。

2157. `01:39:45,098 --> 01:39:46,964`

所以，对我自己来说，我自己很不满意了。

2158. `01:39:48,170 --> 01:39:50,036`

提到了，但是我觉得呃。

2159. `01:39:50,538 --> 01:39:54,164`

确实也没有不满意度，说我会担心有人说我在混日子。

2160. `01:39:54,634 --> 01:39:56,084`

确实也没再混日子。

2161. `01:39:56,362 --> 01:39:56,852`

啊。

2162. `01:39:57,802 --> 01:40:00,500`

就是也还是能达到所有的外界标准的。

2163. `01:40:01,482 --> 01:40:02,642`

这是怎么做到的呢？

2164. `01:40:02,642 --> 01:40:03,028`

就是。

2165. `01:40:03,690 --> 01:40:06,484`

我觉得这还真的是很多事情冷暖自知，对吧？

2166. `01:40:07,210 --> 01:40:11,732`

是的，我觉得，呃，达到外界标准，会达到一个小的圈子的评价标准。

2167. `01:40:12,330 --> 01:40:12,852`

是。

2168. `01:40:13,738 --> 01:40:14,932`

像训练模型一样。

2169. `01:40:15,434 --> 01:40:20,340`

就是一旦有了这么一个小的圈子，你知道他们的评价标准之后，做得好是很容易的。

2170. `01:40:21,354 --> 01:40:23,988`

但是，就是其实你哪怕不认可这个标准，你是可以达到的。

2171. `01:40:24,618 --> 01:40:27,348`

但是你还是知道你是不认可的，因为有时候你。

2172. `01:40:27,914 --> 01:40:30,932`

哪怕不认可你，达到了，我也可以蒙蔽自己。

2173. `01:40:31,594 --> 01:40:32,672`

就继续往前走。

2174. `01:40:32,672 --> 01:40:32,980`

嗯。

2175. `01:40:33,322 --> 01:40:35,412`

但我后来就发现，我蒙蔽不了自己。

2176. `01:40:35,412 --> 01:40:37,514`

骗不了。

2177. `01:40:37,514 --> 01:40:38,506`

骗不了自己。

2178. `01:40:38,506 --> 01:40:38,836`

嗯。

2179. `01:40:40,106 --> 01:40:41,076`

是哪一年发现的？

2180. `01:40:41,610 --> 01:40:43,060`

我觉得可能从。

2181. `01:40:44,714 --> 01:40:46,676`

博士最后的两年吧。

2182. `01:40:47,082 --> 01:40:51,220`

就会有这样的感觉，但是那时候确实也没有想好。

2183. `01:40:51,786 --> 01:40:52,660`

没有想清楚。

2184. `01:40:53,098 --> 01:40:54,548`

如果不做这个，该去做什么？

2185. `01:40:55,178 --> 01:40:59,316`

那可能就花一些时间去了，会去了解一些呃不一样的方向。

2186. `01:40:59,316 --> 01:41:05,364`

比如说，一开始我可能呃更更多的是是是去了解是量子计算或者量子信息这样的方向。

2187. `01:41:05,930 --> 01:41:06,516`

然后。

2188. `01:41:06,826 --> 01:41:07,412`

呃。

2189. `01:41:08,010 --> 01:41:10,324`

拿了postdoc offer，就是博后的offer之后。

2190. `01:41:10,826 --> 01:41:11,476`

感觉这个事儿。

2191. `01:41:12,042 --> 01:41:12,756`

更紧急了。

2192. `01:41:13,386 --> 01:41:13,876`

因为。

2193. `01:41:14,730 --> 01:41:19,508`

离开在学校里的时候，你还可以一个学生的心态；离开学校之后，就是自己的。

2194. `01:41:19,850 --> 01:41:20,308`

Caria。

2195. `01:41:20,810 --> 01:41:21,876`

你得给自己找一条路。

2196. `01:41:23,050 --> 01:41:24,468`

那当时就是觉得。

2197. `01:41:24,970 --> 01:41:25,460`

每一个。

2198. `01:41:26,570 --> 01:41:28,854`

量子计算和AI是两条。

2199. `01:41:28,854 --> 01:41:29,684`

我觉得。

2200. `01:41:30,698 --> 01:41:33,268`

给年轻人，给小灯机会比较多的。

2201. `01:41:33,770 --> 01:41:34,292`

哦，对。

2202. `01:41:34,794 --> 01:41:36,436`

哦，所以你博士后的方向是啥？

2203. `01:41:37,066 --> 01:41:40,135`

博后没有方向，就博后呃，其实就是理论物理这个方向。

2204. `01:41:40,135 --> 01:41:43,081`

博后是一个很独立的职位，就是你自己想干啥就干啥。

2205. `01:41:43,081 --> 01:41:44,308`

哦，对，它更多的是。

2206. `01:41:45,802 --> 01:41:47,188`

某种意义上说，有点像搞慈善。

2207. `01:41:48,170 --> 01:41:50,344`

就是谁谁搞慈善啊？

2208. `01:41:50,344 --> 01:41:52,276`

就是有一些可能。

2209. `01:41:52,938 --> 01:41:58,004`

不管是在意科研的国家组织，还是个人组织，他会给学校捐一笔钱。

2210. `01:41:58,602 --> 01:42:02,388`

或者给学校批一笔钱，然后学校用这笔钱来招一些博士后，再。

2211. `01:42:02,826 --> 01:42:05,556`

一个系里面就做他的研究，然后把自己的研究。

2212. `01:42:05,898 --> 01:42:07,636`

广泛地告诉系列的别的人。

2213. `01:42:08,266 --> 01:42:09,300`

我觉得它更多的是一种。

2214. `01:42:10,346 --> 01:42:11,444`

一种社会氛围的。

2215. `01:42:12,138 --> 01:42:17,044`

呃，这种这种工作，嗯，对，然后所以其实没什么限制，就是你其实想干什么，干去干什么。

2216. `01:42:17,514 --> 01:42:22,452`

但是我其实也没做多，多时多长时间的博后，就我实际可能到博科里待了。

2217. `01:42:22,794 --> 01:42:23,956`

两三个月，但。

2218. `01:42:24,362 --> 01:42:26,164`

官方来说，就只能待两个星期。

2219. `01:42:26,954 --> 01:42:27,967`

就官方来说是什么？

2220. `01:42:27,967 --> 01:42:31,344`

就是我，我其实在入职之前已经去那儿，因为我反正人就在湾区嘛。

2221. `01:42:31,344 --> 01:42:32,919`

哦，我觉得入职之前就去那儿。

2222. `01:42:32,919 --> 01:42:35,508`

但是，我入职之后，其实只待了两个星期就辞职了。

2223. `01:42:36,074 --> 01:42:36,628`

哦，对。

2224. `01:42:37,770 --> 01:42:39,063`

这两个星期发生了什么？

2225. `01:42:39,063 --> 01:42:40,356`

呃，这两天啥也没发生。

2226. `01:42:40,356 --> 01:42:43,412`

我本来都不准备入职的，但是伯克利的人就是太好，就是。

2227. `01:42:43,722 --> 01:42:47,115`

你没事，就是等事情定了再说，能来多久就来多久。

2228. `01:42:47,115 --> 01:42:50,509`

哦，你告诉他们，你其实再跟On Topic谈。

2229. `01:42:50,509 --> 01:42:50,804`

对。

2230. `01:42:51,082 --> 01:42:54,036`

我告诉安雯：“其实我觉得，我可能会去做AI了。

2231. `01:42:54,036 --> 01:42:55,860`

” 我要不就别入职了。

2232. `01:42:56,170 --> 01:42:56,756`

嗯，但是。

2233. `01:42:57,322 --> 01:42:57,876`

我这里。

2234. `01:42:58,250 --> 01:43:00,663`

不是不止不合理，我觉得就是弯曲。

2235. `01:43:00,663 --> 01:43:08,052`

这两个学校的老师都人很好，就他很照顾你，他就他就觉得你还没有完全谈定，那还是先把现在的工作先拿着。

2236. `01:43:08,394 --> 01:43:08,788`

哦。

2237. `01:43:09,290 --> 01:43:11,540`

你觉得物理对你后来做AI有什么帮助吗？

2238. `01:43:12,842 --> 01:43:13,492`

嗯。

2239. `01:43:15,050 --> 01:43:16,628`

我觉得硬实力上其实没什么帮助。

2240. `01:43:17,418 --> 01:43:18,324`

就是呃。

2241. `01:43:19,242 --> 01:43:21,876`

从工具性性的技能上来说，其实。

2242. `01:43:22,218 --> 01:43:23,892`

从物理到AI的。

2243. `01:43:24,330 --> 01:43:26,228`

呃，的转化是非常非常少的。

2244. `01:43:27,626 --> 01:43:30,868`

但是我觉得，可能非要问的话，我觉得可能主要的。

2245. `01:43:31,306 --> 01:43:32,020`

主要的。

2246. `01:43:33,130 --> 01:43:33,620`

呃不。

2247. `01:43:33,898 --> 01:43:36,088`

不能说能力吧，就是性格吧。

2248. `01:43:36,088 --> 01:43:40,468`

可能是可能做物理人会更想刨根问底，更想理解一个事儿。

2249. `01:43:40,842 --> 01:43:46,740`

然后更想做事很系统，因为我们习惯那种很系统性的，不管是做实验的方式，还是做理论的方式。

2250. `01:43:47,370 --> 01:43:48,820`

所以我觉得这个可能是。

2251. `01:43:49,162 --> 01:43:49,748`

一个。

2252. `01:43:50,090 --> 01:43:51,124`

呃，一个比较好的地方。

2253. `01:43:51,722 --> 01:43:53,300`

但是我也不觉得这个事儿是。

2254. `01:43:53,962 --> 01:43:54,804`

做物理人，独特的。

2255. `01:43:55,146 --> 01:43:57,140`

嗯，就是为什么做计算机没有这个。

2256. `01:43:57,642 --> 01:44:00,436`

核心，我觉得我认识很多造计算机的人，也有这个核心。

2257. `01:44:01,162 --> 01:44:04,081`

那很多做化学、学化学的人也有这个特点，学生物的人也有这个特点。

2258. `01:44:04,081 --> 01:44:05,588`

所以，我也不觉得他是做物理独特。

2259. `01:44:06,666 --> 01:44:15,572`

但事实上，就是可能比较有趣，就是这个领域里面确实有很多，尤其是就是语言模型这种比较，呃，就是argos skill的这种A I，确实有很多。

2260. `01:44:16,714 --> 01:44:18,196`

物理出身的人，然后做得很成功。

2261. `01:44:19,178 --> 01:44:20,276`

就现在，操着这公司。

2262. `01:44:20,554 --> 01:44:20,895`

嗯。

2263. `01:44:20,895 --> 01:44:21,236`

对。

2264. `01:44:21,962 --> 01:44:24,500`

因为很多人在描述这一代AI的时候，都会说是“黑盒”。

2265. `01:44:25,770 --> 01:44:28,431`

你能用科学的角度来理解一下这个黑盒吗？

2266. `01:44:28,431 --> 01:44:29,972`

就人工智能的运作原理。

2267. `01:44:30,410 --> 01:44:32,020`

我觉得，我觉得。

2268. `01:44:32,682 --> 01:44:34,868`

呃，这世界上所有东西都是黑盒。

2269. `01:44:35,690 --> 01:44:36,660`

嗯，就是。

2270. `01:44:37,354 --> 01:44:38,324`

哪怕像。

2271. `01:44:38,698 --> 01:44:42,708`

物理这种大家觉得很理解的东西，其实也并不是真的。

2272. `01:44:43,882 --> 01:44:49,388`

有一个从他微观的行为一路演化到他宏观体现的这种理解。

2273. `01:44:49,388 --> 01:44:49,812`

嗯。

2274. `01:44:50,186 --> 01:44:54,836`

像，不管是刚才说的量子力学，还是量子场论，其实都是描述那个能标下的行为。

2275. `01:44:55,242 --> 01:44:56,901`

本质上，这个系统还是一个黑盒。

2276. `01:44:56,901 --> 01:44:59,444`

你还是不知道它最微观的地方是怎什么样的动力学。

2277. `01:45:00,106 --> 01:45:01,428`

所以AI也是一样，就是。

2278. `01:45:01,738 --> 01:45:03,284`

黑和不黑，和其实都是一个相对的事儿。

2279. `01:45:03,722 --> 01:45:05,972`

我们确实对语言模型没有理解到。

2280. `01:45:07,786 --> 01:45:18,058`

神经科学手术刀级别，就是不是说我理解这个行为，能理解到说这个行为是由于哪一个牛种，哪一个人工神经元的哪一个激发产生的这个行为。

2281. `01:45:18,058 --> 01:45:22,786`

嗯，没有，不会有这个，没有到这个层面理解，除非就是在一些。

2282. `01:45:22,786 --> 01:45:24,596`

一些很很稀疏、很小的。

2283. `01:45:25,194 --> 01:45:34,132`

这个网络里面，就是像招聘有这个所谓的intrapubility，就可解释性团队，他们可能会做一些类似的工作，但是在实际能够使用的语言模型里，都没有达到这样的理解。

2284. `01:45:34,506 --> 01:45:36,212`

但是，也不代表我完全没有理解。

2285. `01:45:37,066 --> 01:45:38,868`

比如说，skin料啊，它就是一个。

2286. `01:45:39,178 --> 01:45:42,068`

描述了那个尺度下模型随着。

2287. `01:45:42,602 --> 01:45:45,236`

模型大小和数据是怎么？

2288. `01:45:46,122 --> 01:45:47,700`

在普拉西，就是。

2289. `01:45:48,138 --> 01:45:51,348`

这个这个指标下变得越来越好了，嗯，所以。

2290. `01:45:51,626 --> 01:45:52,810`

你说是完全没有理解吗？

2291. `01:45:52,810 --> 01:46:00,020`

那如果说“skinny love”不算是理解的一个小部分的话，那是不是我们也说我们其实对这个世界也完全不理解，这个世界也是一完全黑盒？

2292. `01:46:01,130 --> 01:46:02,836`

最skillful是一种。

2293. `01:46:03,274 --> 01:46:04,052`

科学规律。

2294. `01:46:04,714 --> 01:46:05,684`

它是一种经验规律。

2295. `01:46:06,186 --> 01:46:07,039`

经验规律。

2296. `01:46:07,039 --> 01:46:07,380`

对。

2297. `01:46:07,882 --> 01:46:09,172`

呃，但是呢。

2298. `01:46:09,674 --> 01:46:13,108`

经验规律和科学规律，它之间的界限是很模糊的。

2299. `01:46:14,122 --> 01:46:14,612`

比如说。

2300. `01:46:15,466 --> 01:46:15,956`

呃。

2301. `01:46:17,130 --> 01:46:24,436`

我们回头去看这种热力学的不不各种不一样的定律，第一定律、第二定律，什么克劳波龙方程，乱七八糟这些东西。

2302. `01:46:25,034 --> 01:46:27,764`

在当年被发现的时候，也都是经验规律。

2303. `01:46:28,394 --> 01:46:33,396`

但是只是说，后来哎，随着时间的发展，我们慢慢知道了它的微观机制，那它可能变成了一个科学规律。

2304. `01:46:34,378 --> 01:46:39,380`

我觉得，可能像 Screen O，或者类似的这样的东西，它目前肯定还是。

2305. `01:46:39,882 --> 01:46:40,436`

很惊艳的。

2306. `01:46:40,778 --> 01:46:48,381`

但是未来，当技术它比较变得比较固定，然后大家开始越来越多的理解它微观的过程的时候，会不会变成一个科学规律？

2307. `01:46:48,381 --> 01:46:50,676`

如果这个事儿这个定义是存在的话。

2308. `01:46:51,114 --> 01:46:52,564`

我觉得，呃，是有可能的。

2309. `01:46:52,564 --> 01:46:53,699`

对。

2310. `01:46:53,699 --> 01:46:55,402`

那么。

2311. `01:46:55,402 --> 01:46:58,708`

能不能用科学的表达来解释一下所谓的智能涌现？

2312. `01:46:58,708 --> 01:47:00,842`

Um .。

2313. `01:47:00,842 --> 01:47:02,260`

提提个建议，就是，这个。

2314. `01:47:03,146 --> 01:47:04,372`

这个话就不太科学。

2315. `01:47:04,906 --> 01:47:09,254`

所以，自然也没有办法用科学的话来表达一个不科学的事儿。

2316. `01:47:09,254 --> 01:47:10,220`

智能有限吗？

2317. `01:47:10,220 --> 01:47:11,508`

对，就是我觉得。

2318. `01:47:12,202 --> 01:47:13,012`

智能涌现。

2319. `01:47:13,450 --> 01:47:14,036`

Uh .。

2320. `01:47:14,346 --> 01:47:16,020`

对我来说，它更多的是一种。

2321. `01:47:16,778 --> 01:47:19,034`

主观的感觉，而不是一种客观现象。

2322. `01:47:19,034 --> 01:47:19,316`

嗯。

2323. `01:47:19,690 --> 01:47:22,516`

就是当很多人说智能影院的时候，他脑子里想的可能是。

2324. `01:47:23,146 --> 01:47:25,204`

以前的元模型只能做某一个。

2325. `01:47:25,546 --> 01:47:27,124`

呃，方向的事儿，比如智能翻译。

2326. `01:47:27,434 --> 01:47:28,986`

只能做分析，只能做什么。

2327. `01:47:28,986 --> 01:47:31,444`

但现在模型好像，诶，可以做所有的事儿。

2328. `01:47:32,394 --> 01:47:33,428`

提到了，但是这个事儿。

2329. `01:47:35,370 --> 01:47:37,460`

啊，Game，我觉得像是。

2330. `01:47:37,962 --> 01:47:41,524`

对我来说，它更多的是一个技术上的涌现，而不是一个。

2331. `01:47:42,058 --> 01:47:42,932`

行为上的涌现。

2332. `01:47:43,466 --> 01:47:44,404`

主要是我们。

2333. `01:47:44,842 --> 01:47:48,052`

通过研究发现了，该怎么去做这种大规模的。

2334. `01:47:48,554 --> 01:47:50,260`

的训练，然后能够。

2335. `01:47:50,570 --> 01:47:52,171`

呃，水平的提升，所有能力。

2336. `01:47:52,171 --> 01:47:54,388`

嗯，我觉得这个是一个更更本质的事儿。

2337. `01:47:54,858 --> 01:47:56,948`

至于智能涌现这个事儿，其实我觉得。

2338. `01:47:57,482 --> 01:47:59,860`

嗯，每个人可能心里的定义都不太一样。

2339. `01:48:01,290 --> 01:48:02,132`

你的定义是。

2340. `01:48:02,858 --> 01:48:05,259`

呃，对我来说就是没定义。

2341. `01:48:05,259 --> 01:48:06,260`

对我来说。

2342. `01:48:07,530 --> 01:48:13,044`

这个唯一质的区别就是有没有发现发生一个技术上的改变，使得我们可以做 scale up。

2343. `01:48:13,898 --> 01:48:15,434`

可以水平的提升所有的能力。

2344. `01:48:15,434 --> 01:48:16,852`

嗯，这个对我来说是一个。

2345. `01:48:17,354 --> 01:48:18,932`

是一个良好定义的事儿。

2346. `01:48:19,530 --> 01:48:22,964`

你最后是在量子计算和AI之间选择了AI。

2347. `01:48:23,434 --> 01:48:25,172`

这个是怎么发生的变化？

2348. `01:48:26,666 --> 01:48:46,772`

� 这就是为什么要去了解一下细节，因为了解细节之后，发现不是的，是反过来的。

2349. `01:48:47,082 --> 01:48:50,073`

哦，因为量子力学，哦，不是量子力学，就是量子计算。

2350. `01:48:50,073 --> 01:48:51,988`

我觉得它现在的主要瓶颈，其实在。

2351. `01:48:52,618 --> 01:48:53,012`

提问题。

2352. `01:48:53,866 --> 01:48:59,188`

并不是你怎么去设计那些算法或者设计那些算子，更多的是你怎么在实验上实现它们。

2353. `01:49:00,138 --> 01:49:01,268`

那个事儿，反而是我不擅长的。

2354. `01:49:01,706 --> 01:49:03,412`

反而是和和我过去很多。

2355. `01:49:03,850 --> 01:49:05,876`

呃，我有兴趣的事儿，其实是很。

2356. `01:49:06,762 --> 01:49:07,412`

比较不相关的。

2357. `01:49:08,010 --> 01:49:15,181`

然后反而跟我相关的事儿是更更多像AI，就刚刚说的，就是AI，觉得更多的是你有一个想法，然后你可以用一些数值去验证。

2358. `01:49:15,181 --> 01:49:18,452`

这个数值在AI里面，可能就是训练一个模型或者怎么样。

2359. `01:49:19,274 --> 01:49:21,460`

然后，这个反而和做物理很像。

2360. `01:49:22,090 --> 01:49:33,876`

啊，他甚至是，就是为什么我之前一直爱把这个和十八世纪的这个物理学做做比较，就是他热力学，对，更像那个时代的物理，就是那个时代就理论和实验不分家。

2361. `01:49:34,218 --> 01:49:36,308`

没有什么理论物理学家、实验物理学家。

2362. `01:49:36,650 --> 01:49:38,433`

你就是搞物理，是搞物理的。

2363. `01:49:38,433 --> 01:49:39,668`

你自己可以做实验。

2364. `01:49:39,978 --> 01:49:42,032`

以后也可以做理论的推测。

2365. `01:49:42,032 --> 01:49:44,429`

我觉得AI就有点像那个时代。

2366. `01:49:44,429 --> 01:49:49,908`

所以，其实从理论物理跨越到实验物理的距离，比你直接跨到AI要远。

2367. `01:49:50,218 --> 01:49:53,874`

要远哦，其实要远，而且从兴趣上来说也更远。

2368. `01:49:53,874 --> 01:49:56,660`

你不喜欢实验物理，我觉得做实验。

2369. `01:49:57,098 --> 01:49:58,740`

我觉得，嗯。

2370. `01:49:59,210 --> 01:50:00,948`

确实不是我的兴趣所在。

2371. `01:50:01,866 --> 01:50:06,772`

虽然我不自己不愿意做，但是我确实很有兴趣，知道别人实验做的怎么样。

2372. `01:50:07,402 --> 01:50:07,732`

嗯。

2373. `01:50:08,778 --> 01:50:10,157`

A I不用做实验吗？

2374. `01:50:10,157 --> 01:50:11,949`

用，但是它是更多是讲数值。

2375. `01:50:11,949 --> 01:50:12,500`

哦，对。

2376. `01:50:12,810 --> 01:50:14,932`

它不太像那个，就是你。

2377. `01:50:15,338 --> 01:50:18,031`

实验室去搭一个光学平台，然后什么？

2378. `01:50:18,031 --> 01:50:20,724`

你还，实实，我觉得实验真的是一个。

2379. `01:50:21,226 --> 01:50:22,484`

就可能因为是我不懂。

2380. `01:50:22,762 --> 01:50:23,412`

我没有。

2381. `01:50:23,722 --> 01:50:24,568`

达到那个境界。

2382. `01:50:24,568 --> 01:50:26,260`

所以，我有些事儿，在我看来。

2383. `01:50:27,210 --> 01:50:28,148`

挺玄妙的。

2384. `01:50:28,426 --> 01:50:31,604`

比如说，就是大家都知道这个光学平台怎么搭。

2385. `01:50:32,074 --> 01:50:33,844`

但有的人就能给你答出来。

2386. `01:50:34,346 --> 01:50:36,212`

有的人就是耗了六年都没拿出来。

2387. `01:50:37,418 --> 01:50:38,548`

这个是动手能力。

2388. `01:50:40,042 --> 01:50:42,269`

我就是没搞明白啊！

2389. `01:50:42,269 --> 01:50:45,486`

我有时候觉得真是有点玄妙。

2390. `01:50:45,486 --> 01:50:49,940`

嗯，好，嗯，所以还是数值，数值是要。

2391. `01:50:50,378 --> 01:50:51,476`

对，清晰很多。

2392. `01:50:51,476 --> 01:51:00,884`

对，对我来说，呃，做数值实验或者像AI就是训练模型啊，然后研究各种不一样的技巧啊，看某某些细节，这些事儿对我来说反而是。

2393. `01:51:01,450 --> 01:51:02,100`

嗯。

2394. `01:51:02,538 --> 01:51:03,156`

<asr_text>是我能。

2395. `01:51:03,722 --> 01:51:05,108`

想明白他为什么要这么干。

2396. `01:51:06,442 --> 01:51:08,788`

嗯啊，但是在搭台子这个事儿上，我就是。

2397. `01:51:09,578 --> 01:51:10,295`

一头雾水。

2398. `01:51:10,295 --> 01:51:11,156`

你做过什么？

2399. `01:51:12,842 --> 01:51:13,428`

我。

2400. `01:51:13,770 --> 01:51:16,628`

当然，就是大家可能都做过基本的，就读物理的人，肯定都。

2401. `01:51:16,970 --> 01:51:20,916`

呃，都做过基本的实验培训，但是更多的就是有很多做实验的朋友。

2402. `01:51:21,290 --> 01:51:25,364`

然后不管去看他们的实验室，然后看他们怎么做实验的，还是。

2403. `01:51:25,706 --> 01:51:29,525`

跟他们聊这些怎么设计实验，我就感觉很多事儿，我其实不太能够理解。

2404. `01:51:29,525 --> 01:51:32,628`

但是他们确实，有的人就是做得好，有的人做的就是不好。

2405. `01:51:33,322 --> 01:51:39,540`

所以你说现在从事AI研究，像十七世纪热力学研究，其实在表达：虽然，嗯。

2406. `01:51:39,978 --> 01:51:46,580`

大家没有办法很清晰地从科学上去解释和理解这个事情，但是它没有并不会阻止它发展。

2407. `01:51:47,082 --> 01:51:48,020`

对，就是。

2408. `01:51:48,298 --> 01:51:49,940`

它更像是在。

2409. `01:51:50,634 --> 01:51:51,213`

为什么呢？

2410. `01:51:51,213 --> 01:51:53,876`

比较那个时代的历史学，就是那个时代，大家其实。

2411. `01:51:54,378 --> 01:51:59,008`

不理解什么是热的微观理论，大家不知道热是热是什么东西。

2412. `01:51:59,008 --> 01:52:03,124`

就像现在不能理解，对，就像现在大家不能理解这个。

2413. `01:52:03,402 --> 01:52:07,398`

language English<asr_text>Language model里面那一个矩阵元是在干什么？

2414. `01:52:07,398 --> 01:52:08,212`

啊，其实大家也不理解。

2415. `01:52:08,618 --> 01:52:11,764`

但是，不妨碍你有一些好的经验定律。

2416. `01:52:12,650 --> 01:52:16,919`

比如热力学的各种领域，和现在的各种skateino。

2417. `01:52:16,919 --> 01:52:18,068`

哦，所以说呃。

2418. `01:52:18,826 --> 01:52:20,308`

从这个角度来说，是。

2419. `01:52:20,938 --> 01:52:23,412`

是，就从这个从这个方向的角度来说是。

2420. `01:52:23,690 --> 01:52:25,780`

这、这、这个、这个层面上来说，它是类似。

2421. `01:52:26,218 --> 01:52:31,060`

然后，从研究人员的角度来说，就是刚才说的另外一个问题，就是它理论和实验其实不太分家。

2422. `01:52:31,338 --> 01:52:31,860`

嗯，对。

2423. `01:52:32,746 --> 01:52:34,452`

那你是怎么去面试AntoR Pict的？

2424. `01:52:35,658 --> 01:52:38,735`

你这个on topic的历程是怎么展开的？

2425. `01:52:38,735 --> 01:52:39,028`

呃。

2426. `01:52:40,106 --> 01:52:40,916`

我觉得。

2427. `01:52:41,546 --> 01:52:44,422`

其实主要还是因为有前同事在，安塞尔夫。

2428. `01:52:44,422 --> 01:52:46,238`

前同事对，就是安塞尔夫。

2429. `01:52:46,238 --> 01:52:50,324`

其实有很多做呃，做物理出身，尤其是做理论物理出身的人。

2430. `01:52:50,730 --> 01:52:51,546`

为什么呀？

2431. `01:52:51,546 --> 01:52:55,139`

就是他们从人的选择上，为什么会选择这一拨人？

2432. `01:52:55,139 --> 01:52:57,588`

我觉得，呃，当然就是很多，嗯。

2433. `01:52:59,146 --> 01:53:04,152`

很多人可能会找一些原因说：“哎，做物理人擅长这个，或者擅长那个。

2434. `01:53:04,152 --> 01:53:05,332`

” 但是。

2435. `01:53:05,898 --> 01:53:09,972`

就我个人的视角来看，我觉得主要的原因还是 connection，就是联系。

2436. `01:53:09,972 --> 01:53:12,724`

哦，就是因为 Azure Big 的创始团队里面。

2437. `01:53:13,482 --> 01:53:19,796`

两呃，创始团队其实有三，当时有三三四个比较比较技术的人，然后其中有两个现在还。

2438. `01:53:20,170 --> 01:53:20,692`

还很。

2439. `01:53:21,034 --> 01:53:23,892`

在技术一线领导的人，他们俩都是做物理出身的。

2440. `01:53:24,554 --> 01:53:27,956`

然后他们可能招的一些人，也是做物理出身的。

2441. `01:53:28,394 --> 01:53:29,620`

所以就这样一直延续下去。

2442. `01:53:30,282 --> 01:53:34,580`

但其实到现在这个阶段，就在我之后，其实也几乎没怎么再招。

2443. `01:53:34,922 --> 01:53:36,084`

完全没有AI背景的人了。

2444. `01:53:36,490 --> 01:53:39,764`

哦，对，所以说也是一个，我觉得也是一个一个时代的产物。

2445. `01:53:40,650 --> 01:53:41,332`

然后。

2446. `01:53:41,610 --> 01:53:44,180`

呃，我反正是当时我决定去做UI了，所以我就。

2447. `01:53:44,682 --> 01:53:46,996`

就试图去联系一些地方，然后。

2448. `01:53:47,818 --> 01:53:48,489`

你只找了啊？

2449. `01:53:48,489 --> 01:53:49,160`

都找PK吗？

2450. `01:53:49,160 --> 01:53:51,060`

没有，我还找了OPPO i和G点。

2451. `01:53:51,338 --> 01:53:53,780`

就郭丽曼，但郭丽曼，因为他。

2452. `01:53:54,954 --> 01:53:55,476`

那时候。

2453. `01:53:55,818 --> 01:53:58,612`

速度太慢了，所以就。

2454. `01:53:59,786 --> 01:54:01,140`

就没有，没有，最后没有。

2455. `01:54:01,418 --> 01:54:05,332`

出现在考虑的范围内，但是速度太慢了，是指他们面试的速度慢啊。

2456. `01:54:05,674 --> 01:54:06,036`

哦。

2457. `01:54:06,602 --> 01:54:10,742`

但是后来，显然后来，张文乃这个事儿就获得了充足的提升。

2458. `01:54:10,742 --> 01:54:12,276`

那后来动手就非常快。

2459. `01:54:12,906 --> 01:54:15,924`

然后，嗯，那个就是。

2460. `01:54:16,426 --> 01:54:17,076`

而母爱呢？

2461. `01:54:17,642 --> 01:54:22,667`

OPPO也联系了，但是OPPO，呃，可能没有找到特别合适的事和人。

2462. `01:54:22,667 --> 01:54:23,124`

然后。

2463. `01:54:23,498 --> 01:54:25,236`

呃，招聘是因为我。

2464. `01:54:25,514 --> 01:54:34,036`

当时联系了，后来就是呃，我的第一人，那个manager，我的第一任经理，然后他以前也是做这个理论物理的，然后他当时。

2465. `01:54:34,506 --> 01:54:35,557`

就说：“说。

2466. `01:54:35,557 --> 01:54:38,068`

” 我们在尝试做强化学习。

2467. `01:54:38,986 --> 01:54:42,676`

常常做这种大、大规模强化学习，有很多科学问题要去理解。

2468. `01:54:43,594 --> 01:54:49,492`

那个时候，二四年，呃，九月、八九月的时候，那个时候其实强强化学习还没有像现在这么成熟。

2469. `01:54:50,154 --> 01:54:53,046`

那时候，大多数人其实都不太知道怎么做，因为OPPO其实还没发布呢。

2470. `01:54:53,046 --> 01:54:53,396`

那时候。

2471. `01:54:53,866 --> 01:54:54,932`

欧文只只是。

2472. `01:54:55,338 --> 01:54:55,881`

太发了！

2473. `01:54:55,881 --> 01:54:58,868`

对对对对，就是就是，只是只是，大家都知道有。

2474. `01:54:59,178 --> 01:54:59,572`

嗯。

2475. `01:54:59,882 --> 01:55:00,931`

但是大家都还没看到结果。

2476. `01:55:00,931 --> 01:55:03,028`

但是 on topic，当时其实不知道怎么做的。

2477. `01:55:03,690 --> 01:55:05,172`

当时是。

2478. `01:55:05,514 --> 01:55:09,460`

大体上知道，但是有很多细节需要仔细去研究。

2479. `01:55:10,346 --> 01:55:12,865`

然后，所以他就跟我说：“哎，有这么一个事儿。

2480. `01:55:12,865 --> 01:55:15,020`

” 你要不要来面试一下？

2481. `01:55:15,020 --> 01:55:16,020`

然后我觉得。

2482. `01:55:16,330 --> 01:55:16,871`

他觉得：“哎。

2483. `01:55:16,871 --> 01:55:18,659`

” 可能是一个好的机会。

2484. `01:55:18,659 --> 01:55:20,148`

你当时怎么认知强化学习啊？

2485. `01:55:21,898 --> 01:55:23,380`

没认知。

2486. `01:55:24,106 --> 01:55:27,634`

你大概知道pre train post train。

2487. `01:55:27,634 --> 01:55:33,875`

对对，我大概知道这个流程，但我其实不太知道具体的这种，这种业工业级别的语言模型是怎么训练的。

2488. `01:55:33,875 --> 01:55:36,046`

只能知道就是像学术界是怎么训练。

2489. `01:55:36,046 --> 01:55:36,724`

对，然后。

2490. `01:55:37,098 --> 01:55:42,017`

呃，所以其实其实现在谈那时候的认知，其实在我现在看来就是没有认知。

2491. `01:55:42,017 --> 01:55:43,060`

嗯，对，然后。

2492. `01:55:43,530 --> 01:55:44,148`

嗯。

2493. `01:55:44,650 --> 01:55:45,556`

更多的还是。

2494. `01:55:46,762 --> 01:55:48,468`

我倒是觉得这个事儿是一个。

2495. `01:55:49,130 --> 01:55:53,140`

不确定的事儿，嗯，然后是一个好的机会，嗯，所以我就去干了。

2496. `01:55:53,546 --> 01:55:56,012`

对，当然也有些面试的准备和面试过程。

2497. `01:55:56,012 --> 01:55:57,108`

对，怎么准备的？

2498. `01:55:57,770 --> 01:55:58,228`

聊啥？

2499. `01:55:58,602 --> 01:55:59,790`

我当时跟谁面的？

2500. `01:55:59,790 --> 01:56:02,166`

小北，后来我的一些同事当时面的。

2501. `01:56:02,166 --> 01:56:02,612`

然后。

2502. `01:56:04,138 --> 01:56:14,516`

面面试题也不太难，反正对，但是对对我来说，我也我当时也不知道怎么准备，然后我就去把我能找到的那些课。

2503. `01:56:14,826 --> 01:56:18,740`

自己能学的学了一遍，然后能做的作业做了一遍，然后。

2504. `01:56:19,210 --> 01:56:26,548`

自己手搓了一套，就是那个 Andrea Capaci，他有一个著名的那个项目，叫好像叫“拿拿G P T”还是叫什么。

2505. `01:56:26,826 --> 01:56:32,436`

反正就是，它有一个可以在一个 Google 这个 Colab Notebook 里面就能训练一个很小的 GPT 模型。

2506. `01:56:32,938 --> 01:56:34,644`

然后我就手搓了一下那个。

2507. `01:56:35,114 --> 01:56:35,976`

然后就去面了。

2508. `01:56:35,976 --> 01:56:36,468`

嗯，对。

2509. `01:56:37,546 --> 01:56:38,708`

然后很快拿到了offer。

2510. `01:56:38,986 --> 01:56:40,244`

然后就对，然后就拿到分儿。

2511. `01:56:41,386 --> 01:56:43,508`

然后，你第一个方向就是大规模的强化学习。

2512. `01:56:43,946 --> 01:56:52,052`

也当时其实是有两个组来，两个组的Management啊来跟我聊，一个是做Evaluation，就是。

2513. `01:56:52,522 --> 01:56:53,428`

呃，模型评测。

2514. `01:56:54,282 --> 01:56:56,244`

然后，另外也可以做强化学习。

2515. `01:56:56,874 --> 01:56:58,484`

然后我是选择了强化学习。

2516. `01:56:59,146 --> 01:57:02,369`

当然，选择强化学习，是因为它更加的不明了。

2517. `01:57:02,369 --> 01:57:02,676`

对。

2518. `01:57:03,338 --> 01:57:03,924`

嗯啊。

2519. `01:57:04,906 --> 01:57:06,132`

然后那个时候，其实。

2520. `01:57:06,730 --> 01:57:08,631`

那时候也不像现在，是一个大公司了。

2521. `01:57:08,631 --> 01:57:09,861`

那时候公司其实也很小。

2522. `01:57:09,861 --> 01:57:10,196`

当然。

2523. `01:57:10,986 --> 01:57:14,100`

我去的时候，我们的那个大的team。

2524. `01:57:14,666 --> 01:57:16,945`

才只有十个人左右，不是十个人或者十一个人。

2525. `01:57:16,945 --> 01:57:18,356`

反正大 team 叫什么。

2526. `01:57:18,698 --> 01:57:20,052`

呃，叫Horizon。

2527. `01:57:20,938 --> 01:57:22,260`

哦，对，然后。

2528. `01:57:22,570 --> 01:57:23,860`

呃，那个时候，那个大T嘛。

2529. `01:57:24,490 --> 01:57:26,292`

也就是大T模的平行T模有什么？

2530. `01:57:27,370 --> 01:57:28,852`

呃，那个大屏幕其实。

2531. `01:57:29,194 --> 01:57:32,116`

后来几乎就是，啊，强化学习的方方面面都在这个题目。

2532. `01:57:32,554 --> 01:57:35,380`

嗯，对，但那时候他的整个大组就是一个强化学习。

2533. `01:57:36,266 --> 01:57:37,204`

整个大组。

2534. `01:57:38,570 --> 01:57:41,076`

首先，这个创业公司，你也很难说这个组的。

2535. `01:57:41,674 --> 01:57:42,678`

目标是什么？

2536. `01:57:42,678 --> 01:57:43,348`

因为他。

2537. `01:57:43,786 --> 01:57:48,276`

可能曾经也有过很多不一样的目标，但只是那个阶段可能主要的目标是做强化学习。

2538. `01:57:48,874 --> 01:57:50,900`

然后，当然底下也有做更。

2539. `01:57:51,178 --> 01:57:52,468`

呃，更数据的。

2540. `01:57:52,970 --> 01:57:54,004`

我跟做。

2541. `01:57:54,378 --> 01:57:57,396`

环境和和音符啊，和技术措施的组也有。

2542. `01:57:57,866 --> 01:58:00,500`

更做这种，呃，research和。

2543. `01:58:00,778 --> 01:58:01,482`

和算法的组。

2544. `01:58:01,482 --> 01:58:04,532`

然后我去的那个组是比较偏research和算法一组。

2545. `01:58:05,226 --> 01:58:05,652`

嗯。

2546. `01:58:06,058 --> 01:58:07,188`

那种 Anthropic，多少人？

2547. `01:58:09,002 --> 01:58:09,876`

啊。

2548. `01:58:10,442 --> 01:58:11,796`

那个时候，可能。

2549. `01:58:13,610 --> 01:58:15,220`

七八百的样子吧，总共。

2550. `01:58:15,626 --> 01:58:16,163`

七八百。

2551. `01:58:16,163 --> 01:58:18,311`

嗯，对，这是整个的公司，七八百。

2552. `01:58:18,311 --> 01:58:18,580`

对。

2553. `01:58:20,170 --> 01:58:22,228`

你一进去，对这家公司印象是什么呢？

2554. `01:58:23,338 --> 01:58:24,244`

我觉得。

2555. `01:58:25,514 --> 01:58:29,745`

我觉得我对养消费的印象其实还是挺，就挺consistent的。

2556. `01:58:29,745 --> 01:58:32,884`

嗯，就是我觉得进去之后，我就对公司的印象就是。

2557. `01:58:33,482 --> 01:58:34,548`

执行力非常强。

2558. `01:58:35,658 --> 01:58:35,956`

Fair .。

2559. `01:58:36,426 --> 01:58:38,420`

它，它其实是一个比较top down的公司。

2560. `01:58:38,954 --> 01:58:41,300`

对，然后，所以很多事情。

2561. `01:58:41,674 --> 01:58:43,284`

决定了之后，就会全力去做。

2562. `01:58:43,850 --> 01:58:48,436`

然后，呃，公司其实员工之间的的氛围也很好。

2563. `01:58:48,714 --> 01:58:49,748`

就大家都。

2564. `01:58:50,058 --> 01:58:50,452`

呃。

2565. `01:58:50,890 --> 01:58:51,860`

不会藏着掖着。

2566. `01:58:52,202 --> 01:58:54,324`

然后，尤其刚去的时候很小嘛，所以。

2567. `01:58:54,666 --> 01:58:55,732`

就是大家也都认识。

2568. `01:58:56,010 --> 01:58:56,692`

所以就。

2569. `01:58:57,002 --> 01:58:57,688`

氛围很好。

2570. `01:58:57,688 --> 01:58:58,100`

然后。

2571. `01:58:58,474 --> 01:58:59,092`

呃。

2572. `01:59:00,234 --> 01:59:00,916`

我觉得。

2573. `01:59:02,026 --> 01:59:02,964`

如果是。

2574. `01:59:03,242 --> 01:59:03,860`

做。

2575. `01:59:04,138 --> 01:59:06,260`

只是做语言模型相关的事儿的话。

2576. `01:59:06,666 --> 01:59:07,220`

其实。

2577. `01:59:07,722 --> 01:59:10,420`

现在回头来看，那是一个非常非常好的学习机会。

2578. `01:59:11,050 --> 01:59:13,556`

就是你能够接触到这个模型训练的方方面面。

2579. `01:59:13,898 --> 01:59:15,636`

然后都能找到对应的人去问。

2580. `01:59:15,636 --> 01:59:17,962`

对，那个时候。

2581. `01:59:17,962 --> 01:59:20,436`

那个时候的 Anthropic 已经有了。

2582. `01:59:20,874 --> 01:59:22,644`

现在我们都知道，他那个非常。

2583. `01:59:23,050 --> 01:59:24,436`

坚定的，bet嘛。

2584. `01:59:25,098 --> 01:59:25,364`

有的。

2585. `01:59:26,346 --> 01:59:27,803`

这个Bet来自于哪里？

2586. `01:59:27,803 --> 01:59:29,259`

为什么会有这个Bet？

2587. `01:59:29,259 --> 01:59:29,524`

呃。

2588. `01:59:30,698 --> 01:59:33,523`

我我不知道它完全的来源在哪儿。

2589. `01:59:33,523 --> 01:59:36,724`

我自己能看到的一个显然的来源就是。

2590. `01:59:37,450 --> 01:59:39,587`

前一代国信，克劳三放了之后。

2591. `01:59:39,587 --> 01:59:39,892`

嗯。

2592. `01:59:40,970 --> 01:59:41,684`

Twitter上。

2593. `01:59:42,474 --> 01:59:43,936`

那时候可能还没叫X呢。

2594. `01:59:43,936 --> 01:59:46,196`

Twitter上有很多人在讨论说。

2595. `01:59:48,074 --> 01:59:50,164`

那个克劳三好像写扣的比G P D四强。

2596. `01:59:50,986 --> 01:59:51,508`

哦。

2597. `01:59:53,194 --> 01:59:55,572`

那个年代，G P四还是一个。

2598. `01:59:56,010 --> 01:59:57,396`

和大家概括很大的模型。

2599. `01:59:57,674 --> 02:00:00,276`

就能有一件重要的事儿比G P四强。

2600. `02:00:01,066 --> 02:00:01,524`

就很。

2601. `02:00:01,802 --> 02:00:02,253`

厉害了！

2602. `02:00:02,253 --> 02:00:03,156`

所以是试出来的。

2603. `02:00:04,202 --> 02:00:07,316`

我觉得至少是一，其中一个原因，就是是。

2604. `02:00:07,658 --> 02:00:09,940`

是很快的，对这个市场做了反馈。

2605. `02:00:10,858 --> 02:00:13,492`

这也是我觉得这个公司很强的一点，就是它。

2606. `02:00:14,378 --> 02:00:15,444`

execution执行力。

2607. `02:00:16,010 --> 02:00:16,756`

非常非常强。

2608. `02:00:17,386 --> 02:00:20,020`

一旦给他一个信号，让他觉得是很。

2609. `02:00:20,330 --> 02:00:23,476`

reasonable，这公司该做的事儿，那就会扑上去。

2610. `02:00:24,010 --> 02:00:24,916`

他没有那些。

2611. `02:00:25,450 --> 02:00:27,764`

呃，大组织那种荣誉，嗯，对。

2612. `02:00:28,042 --> 02:00:30,036`

为什么它的Q点会比G P D四要好？

2613. `02:00:30,986 --> 02:00:31,715`

不能说。

2614. `02:00:31,715 --> 02:00:35,176`

哦，是有原因的，是有原因，是有原因的。

2615. `02:00:35,176 --> 02:00:35,540`

对。

2616. `02:00:35,978 --> 02:00:40,404`

但是是个随机的原因，不是一个我我这么选择，所以有了这个结果的原因。

2617. `02:00:40,682 --> 02:00:41,620`

是一个纯技术言语。

2618. `02:00:42,890 --> 02:00:43,380`

但是。

2619. `02:00:43,978 --> 02:00:44,820`

确实，我不。

2620. `02:00:45,162 --> 02:00:47,412`

我不能确定，一开始是随机试着的。

2621. `02:00:47,690 --> 02:00:48,726`

还是故意选择的。

2622. `02:00:48,726 --> 02:00:51,188`

你要让我猜，我肯定会觉得是随机适找的。

2623. `02:00:51,690 --> 02:00:52,212`

哦。

2624. `02:00:52,810 --> 02:00:55,764`

从技术的原因，是有某个人做了某个事情。

2625. `02:00:56,394 --> 02:01:00,276`

呃，是确实有某一个团队做了某个事情。

2626. `02:01:01,130 --> 02:01:02,676`

是自上而下的，还是自下而上的？

2627. `02:01:02,676 --> 02:01:05,578`

我觉得。

2628. `02:01:05,578 --> 02:01:10,672`

我觉得最开始可能是最自下而上了，但是后来就变成那个自上而下的事儿。

2629. `02:01:10,672 --> 02:01:11,444`

哦，就是。

2630. `02:01:12,010 --> 02:01:14,943`

就是要快速捕捉到一些市场的，就是内部和市场的信号。

2631. `02:01:14,943 --> 02:01:17,290`

对对，我觉得这个是，然后要赶快要扑上去。

2632. `02:01:17,290 --> 02:01:19,988`

对对，我觉得这个是，ABS是非常非常强的一点。

2633. `02:01:20,842 --> 02:01:22,944`

它非常非常的 reactive，反应非常快。

2634. `02:01:22,944 --> 02:01:24,186`

哎，它的执行就来自于哪里？

2635. `02:01:24,186 --> 02:01:25,524`

来自于 Dario 这个人。

2636. `02:01:26,506 --> 02:01:29,556`

来自于他的某种特特质，我感觉就是。

2637. `02:01:30,154 --> 02:01:32,212`

嗯，安陶佩作为一个公司来说，它。

2638. `02:01:32,618 --> 02:01:33,396`

它能够。

2639. `02:01:33,962 --> 02:01:34,612`

实践中。

2640. `02:01:35,018 --> 02:01:37,588`

就是比较top down的机制，是一个很独特的事儿。

2641. `02:01:38,122 --> 02:01:38,603`

为什么？

2642. `02:01:38,603 --> 02:01:38,964`

因为。

2643. `02:01:39,402 --> 02:01:41,332`

呃，实心掏空，其实有。

2644. `02:01:41,706 --> 02:01:42,968`

有一个很难的点。

2645. `02:01:42,968 --> 02:01:43,284`

嗯。

2646. `02:01:43,594 --> 02:01:45,844`

就是你做技术的。

2647. `02:01:46,218 --> 02:01:46,900`

决策人。

2648. `02:01:47,530 --> 02:01:49,807`

必须也得是公司本身的决策人。

2649. `02:01:49,807 --> 02:01:50,132`

嗯。

2650. `02:01:51,178 --> 02:01:53,396`

首先，就是你技术上得。

2651. `02:01:53,770 --> 02:01:54,324`

能负重。

2652. `02:01:54,666 --> 02:01:54,932`

那。

2653. `02:01:55,306 --> 02:01:56,724`

提纲。

2654. `02:01:57,386 --> 02:02:00,404`

你才能够就是信信服下面的研究员去做这个事儿。

2655. `02:02:01,354 --> 02:02:05,512`

另一方面，就是你得是公司的决策人，你得能为这个公司负这个责任。

2656. `02:02:05,512 --> 02:02:05,780`

嗯。

2657. `02:02:06,090 --> 02:02:08,340`

呃，Target有这个条件，就是说它的。

2658. `02:02:08,906 --> 02:02:13,076`

技术上的leader的领导人其实是公司的口风的。

2659. `02:02:14,474 --> 02:02:15,350`

是你指的是谁？

2660. `02:02:15,350 --> 02:02:19,732`

不是达里尔，呃，就是呃，吉尔瓦尔，像呃，就是吉尔瓦尔·卡普兰和萨姆啊。

2661. `02:02:20,170 --> 02:02:23,490`

然后像他们俩，就是公司口方的，然后他们自己做这个决定。

2662. `02:02:23,490 --> 02:02:26,932`

那是人家的公司，所以他有权利做这个top down的事。

2663. `02:02:27,434 --> 02:02:29,812`

打扰作为CEO，他会CES和No吗？

2664. `02:02:31,050 --> 02:02:32,820`

我不知道他们。

2665. `02:02:33,578 --> 02:02:37,716`

决策层的讨论里面，OK，大家又起到了什么样的作用？

2666. `02:02:38,090 --> 02:02:38,932`

我只能说。

2667. `02:02:39,754 --> 02:02:42,228`

就技术，里得是有决定权的。

2668. `02:02:42,858 --> 02:02:43,700`

我只能对我了。

2669. `02:02:44,170 --> 02:02:46,868`

当时的工作来说，我接触的最多的就是这帮儿的。

2670. `02:02:47,178 --> 02:02:47,636`

嗯。

2671. `02:02:49,162 --> 02:02:50,772`

可是，这对于其他模型公司很难吗？

2672. `02:02:51,242 --> 02:02:53,236`

很难，比如说OPPO、I就干不了。

2673. `02:02:53,898 --> 02:02:55,412`

伊利亚在的时候，难道不行吗？

2674. `02:02:55,412 --> 02:02:57,684`

伊利亚在的时候有可能可以，但是伊利亚后来。

2675. `02:02:58,154 --> 02:03:03,412`

一方面，嗯，我也不知道因为什么原因，他好像就是失去了这个做决策的能力。

2676. `02:03:04,042 --> 02:03:05,108`

然后就走了，所以就。

2677. `02:03:06,314 --> 02:03:06,868`

哦。

2678. `02:03:07,626 --> 02:03:08,276`

其他公司呢？

2679. `02:03:08,810 --> 02:03:10,100`

家公司，我觉得都。

2680. `02:03:10,442 --> 02:03:12,660`

比较难，就是摘木乃也比较难。

2681. `02:03:12,938 --> 02:03:14,740`

但是，我觉得战马就是另外一套打法。

2682. `02:03:15,082 --> 02:03:16,052`

不太一样，就是说。

2683. `02:03:16,554 --> 02:03:19,572`

呃，我觉得就是大公司和和 startup。

2684. `02:03:19,914 --> 02:03:20,308`

他。

2685. `02:03:20,682 --> 02:03:22,260`

打法本来就不一样，因为。

2686. `02:03:22,762 --> 02:03:27,412`

startup重要的是make fat，就是我得我得赌一件事儿。

2687. `02:03:28,298 --> 02:03:30,068`

我如果想要赌，就意味着有风险。

2688. `02:03:30,986 --> 02:03:31,604`

所以。

2689. `02:03:32,554 --> 02:03:34,196`

就意味着我能够。

2690. `02:03:35,178 --> 02:03:38,580`

去很快地做一些决策，然后很强力地推进一些决策。

2691. `02:03:38,890 --> 02:03:40,447`

那可能，在这种情况下，掏不到。

2692. `02:03:40,447 --> 02:03:42,004`

我觉得是一个很很有优势的事儿。

2693. `02:03:42,378 --> 02:03:45,268`

所以我觉得，特别从组织上来说，是比Open I更有优势。

2694. `02:03:46,058 --> 02:03:48,564`

但是，作为大公司来说，它可能就是另外一套想法。

2695. `02:03:48,938 --> 02:03:50,452`

因为大公司的讲话可能是。

2696. `02:03:51,050 --> 02:03:51,668`

我不仅。

2697. `02:03:52,202 --> 02:03:52,596`

能。

2698. `02:03:53,066 --> 02:03:54,548`

尽量减少做赌的成分。

2699. `02:03:55,114 --> 02:03:57,940`

而是我能在方方面面都都有储备。

2700. `02:03:58,474 --> 02:04:00,756`

然后，任何一个事儿成了，我都能跟上。

2701. `02:04:01,546 --> 02:04:03,988`

然后，如果有事儿，我自己做成了，我可能还能理县。

2702. `02:04:04,490 --> 02:04:05,524`

这可能是大公司，应该。

2703. `02:04:05,930 --> 02:04:09,684`

所以说，在Germany，Google是一个很传统的，就很bottom up的组织。

2704. `02:04:10,442 --> 02:04:15,092`

就是公司层面，可能有一些比较良好定义的框架来。

2705. `02:04:15,370 --> 02:04:18,772`

来看你的工作是好是坏，来引导你。

2706. `02:04:19,434 --> 02:04:22,772`

做一些公司需要的事儿，但是本质上还是你自己来决定自己做什么。

2707. `02:04:23,082 --> 02:04:23,412`

嗯。

2708. `02:04:23,946 --> 02:04:25,332`

所以你觉得，anthropic能？

2709. `02:04:25,610 --> 02:04:28,372`

Make Bass，是因为它的独特的文化。

2710. `02:04:29,194 --> 02:04:30,090`

组织和文化。

2711. `02:04:30,090 --> 02:04:30,388`

对。

2712. `02:04:30,388 --> 02:04:32,714`

呃，这个。

2713. `02:04:32,714 --> 02:04:35,796`

这个听起来其实应该是其他公司也能做的，但是。

2714. `02:04:36,074 --> 02:04:36,852`

却非常。

2715. `02:04:37,290 --> 02:04:39,124`

奇怪的发现：其他公司很难做。

2716. `02:04:39,882 --> 02:04:41,236`

而 on top 可以做到。

2717. `02:04:41,642 --> 02:04:42,932`

对，我觉得还是。

2718. `02:04:43,562 --> 02:04:46,932`

需要技术的或者公司的leader有公信力吧。

2719. `02:04:47,882 --> 02:04:49,076`

这个其实挺难的，我觉得。

2720. `02:04:49,802 --> 02:04:53,005`

你说的还不是CEO有公信力，是技术的一号位有公信力。

2721. `02:04:53,005 --> 02:04:56,084`

对我，对我来说，我觉得技术的一号位有公信力很重要。

2722. `02:04:56,554 --> 02:04:57,140`

嗯。

2723. `02:04:57,866 --> 02:05:00,564`

但是与此同时，CEO可能没有成为一个阻力。

2724. `02:05:02,442 --> 02:05:02,996`

这个难吗？

2725. `02:05:03,402 --> 02:05:07,700`

呃，这个我觉得就得看你这个口方定的这个题目。

2726. `02:05:08,842 --> 02:05:11,380`

有没有足够的互相信任？

2727. `02:05:12,266 --> 02:05:13,295`

这个也很关键。

2728. `02:05:13,295 --> 02:05:15,060`

我觉得ISOB这点也是。

2729. `02:05:15,434 --> 02:05:19,156`

在斯塔克二位很强啊，就是他，科方林 team 没有一个人离开公司。

2730. `02:05:20,298 --> 02:05:20,884`

他们。

2731. `02:05:21,386 --> 02:05:25,012`

如果你去看他们过去，离，那就是那是一群真正一起打过仗的人。

2732. `02:05:25,802 --> 02:05:28,799`

就过去，他们源自于，他们都是以前OpenAI的。

2733. `02:05:28,799 --> 02:05:30,548`

OpenAI，嗯，对，然后。

2734. `02:05:30,922 --> 02:05:31,924`

呃，像。

2735. `02:05:32,298 --> 02:05:36,148`

他们甚至好多人都是，就是在一系列关键的文章上。

2736. `02:05:36,778 --> 02:05:38,644`

对合著者，嗯，因为你像。

2737. `02:05:38,954 --> 02:05:42,228`

呃，skinny love这个配乐是主要的，卡朋，然后sam。

2738. `02:05:42,602 --> 02:05:43,412`

然后当然还有W六。

2739. `02:05:43,882 --> 02:05:45,744`

然后还有一些，可能汤姆·布朗也在吧。

2740. `02:05:45,744 --> 02:05:47,709`

我不太，那你不太记得汤姆·布朗在不在？

2741. `02:05:47,709 --> 02:05:50,708`

然后，C P D三paper就是汤姆·布朗在，然后Ben。

2742. `02:05:51,050 --> 02:05:51,797`

人，那你在。

2743. `02:05:51,797 --> 02:05:54,164`

然后，周二的和三的也都在，大二也都在。

2744. `02:05:54,570 --> 02:05:55,604`

所以他们是一块儿。

2745. `02:05:56,714 --> 02:05:57,942`

超过战壕的人。

2746. `02:05:57,942 --> 02:06:01,276`

我觉得，呃，互相之间的信任还是很关键。

2747. `02:06:01,276 --> 02:06:03,732`

有很多公司可能就是干着干着。

2748. `02:06:04,202 --> 02:06:09,300`

连这个小集体都团结不住了，那你怎么能指望这个大公司能能团结住呢？

2749. `02:06:10,570 --> 02:06:12,180`

你再说，我很爱是吧？

2750. `02:06:12,180 --> 02:06:15,146`

啊，你。

2751. `02:06:15,146 --> 02:06:18,565`

你加入OnDropic公司，正在做的最重要的项目是什么？

2752. `02:06:18,565 --> 02:06:20,274`

你参与到那个大项目里面了吗？

2753. `02:06:20,274 --> 02:06:22,228`

啊，对，就当时做，就是为了做大。

2754. `02:06:22,634 --> 02:06:27,124`

能做大尺度的强化学习，然后能够用它来提高呃。

2755. `02:06:27,562 --> 02:06:30,663`

头顶的能力，这个就是当时最重要的事儿。

2756. `02:06:30,663 --> 02:06:32,948`

然后我们当时做做这个这个组。

2757. `02:06:33,482 --> 02:06:35,668`

呃，当时的研究重心就是一个事儿。

2758. `02:06:36,042 --> 02:06:39,636`

嗯，这也是这个组为什么后来就慢慢变大，然后变越来越重要的原因。

2759. `02:06:39,978 --> 02:06:40,596`

然后。

2760. `02:06:40,874 --> 02:06:45,844`

呃，最终带来的结果就是，就是大家一块儿用了这个三点七，克劳三点七这个模型。

2761. `02:06:47,146 --> 02:06:52,162`

哎，你说内部交有一个三点六，这个是啊，不是内部交，就是外外外界的CLO三点五。

2762. `02:06:52,162 --> 02:06:56,020`

其实有两个版本，一个可能是六个月的版本，另外一个十个月版本。

2763. `02:06:56,458 --> 02:06:56,948`

然后呢？

2764. `02:06:58,634 --> 02:07:02,836`

你也可以看出，安聪贝这个公司曾经也是没啥产品能力的。

2765. `02:07:03,146 --> 02:07:06,363`

居然管两个模型叫一个名字。

2766. `02:07:06,363 --> 02:07:09,332`

所以后来外面人为了区分。

2767. `02:07:09,706 --> 02:07:10,164`

管。

2768. `02:07:10,538 --> 02:07:12,812`

那个三点五后面那个版本叫三点六。

2769. `02:07:12,812 --> 02:07:17,217`

啊，所以I T O P I跟随着外面的这个习惯，就叫三点六了。

2770. `02:07:17,217 --> 02:07:19,348`

管这个在新的模型叫什么三点七。

2771. `02:07:19,786 --> 02:07:20,564`

哦啊。

2772. `02:07:21,098 --> 02:07:25,108`

所以，就是你去看实际的这个公司的产品时间线，其实三点五。

2773. `02:07:25,578 --> 02:07:27,188`

三点五牛，三点七。

2774. `02:07:27,754 --> 02:07:28,871`

怎么会有一个三年五年？

2775. `02:07:28,871 --> 02:07:29,684`

这个是怎么想的？

2776. `02:07:31,082 --> 02:07:37,012`

你就，我只能说那个时候的，S R V可能真的是没有什么产品上的想法啊。

2777. `02:07:37,322 --> 02:07:39,362`

所以你第一个项目是三点七还是三点五？

2778. `02:07:39,362 --> 02:07:40,949`

三点七，三点七，还是三点五？

2779. `02:07:40,949 --> 02:07:41,743`

牛，三点五牛。

2780. `02:07:41,743 --> 02:07:42,196`

其实我。

2781. `02:07:43,754 --> 02:07:44,980`

没参与，几乎没参与。

2782. `02:07:45,290 --> 02:07:48,148`

因为他三点五牛就已经看到了扣钉的迹象，是吗？

2783. `02:07:48,714 --> 02:07:54,356`

你刚才刚开始的三点五秒的时候，已经看出I S O P E的模型在H T T E C O D E会比别的模型强了。

2784. `02:07:55,018 --> 02:07:55,540`

这个是为什么？

2785. `02:07:55,540 --> 02:07:57,770`

把它收起来。

2786. `02:07:57,770 --> 02:08:06,452`

所以你进去的时候刚刚好，就是他们有他们知道了这件事情，就是管理层也知道这个迹象。

2787. `02:08:07,146 --> 02:08:10,149`

然后他们要make best的时候，你这个运气很好。

2788. `02:08:10,149 --> 02:08:13,844`

我觉得，我觉得对，我觉得我进去之后是大家肯定已经看到了这个事儿。

2789. `02:08:14,666 --> 02:08:15,744`

能做成且重要。

2790. `02:08:15,744 --> 02:08:16,052`

嗯。

2791. `02:08:16,682 --> 02:08:18,900`

但是不太清楚怎么去把它做成。

2792. `02:08:19,722 --> 02:08:22,612`

然后我我去的时候，是跟大家一起去研究，怎么把它做成。

2793. `02:08:22,986 --> 02:08:23,476`

嗯，对。

2794. `02:08:23,754 --> 02:08:26,308`

所以方法是大尺度的强化学习。

2795. `02:08:26,308 --> 02:08:27,220`

对，这是。

2796. `02:08:27,722 --> 02:08:32,314`

从大的角度来说是，但是当然就是有很多技术细节是需要去研究的。

2797. `02:08:32,314 --> 02:08:33,844`

这里面有什么能耗啊？

2798. `02:08:33,844 --> 02:08:37,194`

有。

2799. `02:08:37,194 --> 02:08:39,286`

有好多NDA的内容呢。

2800. `02:08:39,286 --> 02:08:42,900`

有有很多NDA，社会写的这么详细的吗？

2801. `02:08:43,274 --> 02:08:45,204`

呃，其实原则上来说。

2802. `02:08:45,834 --> 02:08:47,636`

原则上来说，呃。

2803. `02:08:47,978 --> 02:08:49,780`

员工是不能再。

2804. `02:08:50,730 --> 02:08:53,983`

在此期间和离职之后，透露任何跟公司内部相关的信息的。

2805. `02:08:53,983 --> 02:08:59,988`

当然，实际上来说，就是大家可能心里都有一个度，就是说，呃，如果这个继父没有公开的话，肯定是不会。

2806. `02:09:00,266 --> 02:09:01,076`

哦，快去谈了。

2807. `02:09:01,386 --> 02:09:01,908`

但是。

2808. `02:09:02,218 --> 02:09:02,644`

我觉得。

2809. `02:09:02,986 --> 02:09:05,684`

虽然我不能公开去谈，但是我。

2810. `02:09:07,050 --> 02:09:07,796`

我觉得。

2811. `02:09:09,322 --> 02:09:10,164`

把简单的事儿。

2812. `02:09:10,634 --> 02:09:12,532`

做的比谁都干净，是最关键的。

2813. `02:09:13,290 --> 02:09:14,424`

什么叫干净啊？

2814. `02:09:14,424 --> 02:09:16,043`

你刚才也用过这个词。

2815. `02:09:16,043 --> 02:09:19,444`

对，就是就是，我觉得有很多花里胡哨的技巧。

2816. `02:09:20,426 --> 02:09:22,004`

比如说做强化学习。

2817. `02:09:22,666 --> 02:09:25,364`

最简单的 algorithm 就是 policy gradient。

2818. `02:09:26,122 --> 02:09:27,508`

但是不代表这是唯一的规则。

2819. `02:09:28,042 --> 02:09:31,892`

它还有别的算法，比如说各种复杂的这种搜索算法之类的东西。

2820. `02:09:32,426 --> 02:09:33,012`

但是。

2821. `02:09:34,250 --> 02:09:36,084`

是不是这些复杂性是必须的？

2822. `02:09:36,714 --> 02:09:40,020`

然后这些复杂性可能给你带来了一些，呃。

2823. `02:09:40,426 --> 02:09:41,140`

一些。

2824. `02:09:41,546 --> 02:09:43,156`

也非纯粹，就是效率上的提升。

2825. `02:09:43,562 --> 02:09:45,108`

它可能给你带来一些。

2826. `02:09:45,450 --> 02:09:47,924`

比如说，呃，基建、 infra 上的困难。

2827. `02:09:48,394 --> 02:09:49,780`

那你怎么去吹“off”这些事儿？

2828. `02:09:50,730 --> 02:09:51,924`

这些事其实。

2829. `02:09:52,490 --> 02:09:59,604`

做研究，需要去理解的，就是怎么去balance这种不同的因素，然后选到最好的那条、最稳定的那条路。

2830. `02:10:00,522 --> 02:10:03,156`

然后，我觉得很多的农号其实都是在。

2831. `02:10:03,754 --> 02:10:05,140`

这些这些细节里面。

2832. `02:10:05,738 --> 02:10:07,668`

怎么去处理这方方面面细节的？

2833. `02:10:08,394 --> 02:10:10,101`

那那个时候怎么来描述？

2834. `02:10:10,101 --> 02:10:11,188`

扣定很重要呢。

2835. `02:10:12,586 --> 02:10:17,129`

我觉得他是他他认为是大圆模型的一个分支，一个重要的分支，还是什么呢？

2836. `02:10:17,129 --> 02:10:19,000`

我觉得每个人可能想法不一样。

2837. `02:10:19,000 --> 02:10:19,668`

对我来说。

2838. `02:10:19,978 --> 02:10:20,340`

呃。

2839. `02:10:20,746 --> 02:10:22,900`

对我来说，它重要的原因有二。

2840. `02:10:23,626 --> 02:10:24,692`

一个原因就是。

2841. `02:10:25,290 --> 02:10:29,204`

也因为当时，曹操也一直在讲的事儿，就是说，朝廷本身也是。

2842. `02:10:29,482 --> 02:10:31,412`

做语言模型研究的一部分。

2843. `02:10:31,690 --> 02:10:37,396`

如果你能够把 coding 做得很好，那可能会让你的研究效率有翻倍的提升，就是形成一个。

2844. `02:10:37,866 --> 02:10:39,557`

研究上的飞轮，飞轮了。

2845. `02:10:39,557 --> 02:10:41,095`

这是这是一方面原因。

2846. `02:10:41,095 --> 02:10:47,860`

对我来说，另一方面原因是因为，coding其实是模型使用工具和环境交互的一个很好的抽象。

2847. `02:10:49,034 --> 02:10:49,972`

首先，这个抽象。

2848. `02:10:50,346 --> 02:10:53,115`

刚刚已经说说过的，就是这个抽象的好处在哪？

2849. `02:10:53,115 --> 02:10:56,148`

比如说，这个回归信号清晰，然后，然后数据充分。

2850. `02:10:56,650 --> 02:10:57,140`

呃。

2851. `02:10:57,418 --> 02:10:58,036`

然后。

2852. `02:10:59,050 --> 02:10:59,892`

其实你是很。

2853. `02:11:00,426 --> 02:11:05,204`

很难在别的场景下找到能同时有这两个特质的使用工具场景。

2854. `02:11:05,482 --> 02:11:05,844`

嗯。

2855. `02:11:06,666 --> 02:11:08,596`

所以对我来说，这是一个好处。

2856. `02:11:08,596 --> 02:11:10,388`

我想在这里面做的一些研究。

2857. `02:11:10,794 --> 02:11:15,380`

可能是对更通用的那些使用工具和环境交互的能力。

2858. `02:11:15,818 --> 02:11:18,583`

的一些有有用的、有用的lesson、有用的课。

2859. `02:11:18,583 --> 02:11:19,064`

嗯，对。

2860. `02:11:19,064 --> 02:11:21,108`

呃，那时候Curly是什么状态啊？

2861. `02:11:22,858 --> 02:11:25,588`

那时候，科赛还是一个纯产品公司。

2862. `02:11:27,562 --> 02:11:29,524`

我觉得，从某种意义上来说，好像。

2863. `02:11:30,570 --> 02:11:31,092`

在我。

2864. `02:11:31,434 --> 02:11:34,068`

去啊，从这个之前的那段时间里。

2865. `02:11:35,690 --> 02:11:38,580`

Cloud 和科学都属于比较 underdog 的状态。

2866. `02:11:40,138 --> 02:11:40,820`

然后。

2867. `02:11:41,322 --> 02:11:45,236`

双号在三点五，new就是三点六，外界的三点六。

2868. `02:11:45,674 --> 02:11:46,612`

这一代的时候。

2869. `02:11:48,010 --> 02:11:53,780`

首先是这个模型能力上去了，然后Keras又发现这个模型真的能够做这种H T T E C O D E的。

2870. `02:11:54,250 --> 02:11:56,724`

工具了，啊，这两个课对。

2871. `02:11:57,130 --> 02:12:00,916`

但是这个壳包着这个模型，一下子让公众体会到了。

2872. `02:12:01,194 --> 02:12:04,175`

不是公众，就是公公众，是指就是软件工程那个圈子。

2873. `02:12:04,175 --> 02:12:05,044`

当时体会到了。

2874. `02:12:05,386 --> 02:12:05,748`

哎。

2875. `02:12:06,058 --> 02:12:07,604`

这事儿好像是真的是效率工具了。

2876. `02:12:08,298 --> 02:12:10,260`

所以后来就是这个，一下子就起来了。

2877. `02:12:10,634 --> 02:12:13,524`

所以那时候他就，on topic，就意识到，K C是未来的竞争对手。

2878. `02:12:14,570 --> 02:12:17,108`

那就不知道该问啥理由。

2879. `02:12:17,482 --> 02:12:19,188`

啊，三点七是怎么做出来的？

2880. `02:12:20,906 --> 02:12:22,229`

嗯，这个是一个分水岭。

2881. `02:12:22,229 --> 02:12:25,357`

对于On Topping来说，是一个分水岭式的模型。

2882. `02:12:25,357 --> 02:12:28,244`

我觉得，对于俺俺宝贝的后训练来说，是一个分水岭。

2883. `02:12:28,874 --> 02:12:29,620`

就是在。

2884. `02:12:30,058 --> 02:12:33,300`

三点七之前，后训练都是处于一个比较。

2885. `02:12:33,898 --> 02:12:34,484`

嗯。

2886. `02:12:35,434 --> 02:12:38,324`

比较小规模，然后呃，可能。

2887. `02:12:38,762 --> 02:12:40,859`

就是修修补补模型的这种一个状态。

2888. `02:12:40,859 --> 02:12:42,433`

大家不重视后训练，是吗？

2889. `02:12:42,433 --> 02:12:45,972`

也不是不重视，就是一开始大家其实很长时间，大家都没有。

2890. `02:12:46,314 --> 02:12:48,148`

搞明白后续人该怎么skip up。

2891. `02:12:49,098 --> 02:12:54,452`

哦啊，但是在那个阶段，呃，不管是OPPO、爱尚、OPPO、P，还是包括像中国的DeepSeek。

2892. `02:12:54,730 --> 02:12:59,892`

大家意识到了这个事儿该怎么去skill，该怎么skill，就是就是你得找到。

2893. `02:13:00,330 --> 02:13:01,340`

呃，合适的环境。

2894. `02:13:01,340 --> 02:13:01,972`

这个环境。

2895. `02:13:02,666 --> 02:13:06,388`

它的回馈信号足够的清晰，然后这个环境本身也是一个很。

2896. `02:13:06,730 --> 02:13:07,252`

强的。

2897. `02:13:07,658 --> 02:13:08,212`

数据源。

2898. `02:13:08,746 --> 02:13:09,332`

然后。

2899. `02:13:09,738 --> 02:13:10,836`

在这个上面，其实。

2900. `02:13:12,810 --> 02:13:14,196`

能让这个训练非常稳定。

2901. `02:13:14,602 --> 02:13:15,412`

这事儿就能做成。

2902. `02:13:16,010 --> 02:13:16,468`

嗯，对。

2903. `02:13:17,898 --> 02:13:24,152`

对，我记得那个时候，其实大家都不知道Open爱的秘保密项目是什么，就知道它叫草莓，叫Strawberry。

2904. `02:13:24,152 --> 02:13:27,220`

然后，嗯，大家觉得会带来一个新的范式，新的范式就是。

2905. `02:13:27,498 --> 02:13:30,644`

后续那个强化学习，嗯，但是更多的就不知道了。

2906. `02:13:31,338 --> 02:13:33,140`

对，其实呃。

2907. `02:13:34,826 --> 02:13:35,476`

其实我觉得。

2908. `02:13:35,754 --> 02:13:37,812`

我去安踏配的时候。

2909. `02:13:38,154 --> 02:13:39,220`

大家已经。

2910. `02:13:40,106 --> 02:13:41,620`

比较清楚这个事儿，该。

2911. `02:13:42,186 --> 02:13:43,508`

大概该怎么怎么做？

2912. `02:13:43,946 --> 02:13:45,684`

就是大概的这个方向是怎么做。

2913. `02:13:46,122 --> 02:13:46,740`

然后。

2914. `02:13:47,274 --> 02:13:49,236`

呃，当然后来就是后来。

2915. `02:13:49,994 --> 02:13:50,740`

随着。

2916. `02:13:51,146 --> 02:13:57,420`

我对这个领域知道越来越多之后，我就发现，其实那个时刻，其实O P P A做的方式和I T S O P P A其实还是差别挺大的。

2917. `02:13:57,420 --> 02:13:57,812`

这么说。

2918. `02:13:58,154 --> 02:14:02,868`

啊，就是具体这种算法呀，和使用呃数据的方式，其实不太一样的。

2919. `02:14:03,530 --> 02:14:09,108`

虽然都叫后训练和强化学习，虽然都叫这个，但是当然就是，我觉得那些不是不是本质区别。

2920. `02:14:09,770 --> 02:14:11,764`

就是本大的方向来说，它们是同一个。

2921. `02:14:12,138 --> 02:14:13,108`

就是找了一些。

2922. `02:14:13,482 --> 02:14:23,540`

找一些这种很回归性考，非常清楚，非常客观，然后呃，数据本身又比较干净，然后对于模型来说是可学习的，然后在上面做稳定的强化学习训练。

2923. `02:14:24,906 --> 02:14:28,116`

大的方向来说，都是这个方向，但具体实现其实是差别比较大。

2924. `02:14:28,618 --> 02:14:32,884`

但后来事实也证明，就是具体实现，其实每家方向都不一样，但是都能做成。

2925. `02:14:33,642 --> 02:14:33,998`

嗯，对。

2926. `02:14:33,998 --> 02:14:35,956`

而且当时OpenY的目标也不是Coding。

2927. `02:14:36,938 --> 02:14:39,540`

呃，当时我了解到的叙事是说。

2928. `02:14:40,362 --> 02:14:49,364`

预训练作为第一个范式，已经金矿快挖完了，所以我们现在开启第二个金矿，就是后续要强化学习，然后来让skip loss继续。

2929. `02:14:50,154 --> 02:14:51,188`

对，我觉得。

2930. `02:14:51,658 --> 02:14:54,277`

很长时间，我从来都是这个这个想法。

2931. `02:14:54,277 --> 02:14:56,588`

我不知道他们现在想法有没有变。

2932. `02:14:56,588 --> 02:14:57,204`

嗯，呃。

2933. `02:14:57,610 --> 02:15:00,372`

我觉得对我来说，我的想法经历过摇摆。

2934. `02:15:01,290 --> 02:15:03,412`

在三两千那个时代，我。

2935. `02:15:03,722 --> 02:15:07,572`

其实觉得，我我当时也抱着这个预训练已经快。

2936. `02:15:08,042 --> 02:15:08,884`

Party is over .。

2937. `02:15:09,482 --> 02:15:10,164`

这种感觉。

2938. `02:15:10,666 --> 02:15:12,913`

然后就在你要入职的时候，是吧？

2939. `02:15:12,913 --> 02:15:17,556`

就我入职，刚入职，然后当时在做这种传感器相关的这种实验的时候。

2940. `02:15:17,994 --> 02:15:20,788`

呃，我当，我当时也也曾经抱过这个想法。

2941. `02:15:21,130 --> 02:15:21,940`

但是后来。

2942. `02:15:22,538 --> 02:15:24,532`

随着了解越来越深入，我就觉得。

2943. `02:15:25,322 --> 02:15:27,220`

发现，就是其实还有做的空间的。

2944. `02:15:28,618 --> 02:15:29,300`

然后。

2945. `02:15:29,674 --> 02:15:30,228`

Uh .。

2946. `02:15:31,050 --> 02:15:32,244`

易县练他。

2947. `02:15:32,810 --> 02:15:36,884`

玉兴亮，skinlog这个事儿，他也不是告诉你你要一直变大。

2948. `02:15:37,514 --> 02:15:42,836`

啊，它其实本质上是一个很系统的框架，能够告诉你做什么样的事儿是更有效的。

2949. `02:15:42,836 --> 02:15:43,711`

对。

2950. `02:15:43,711 --> 02:15:45,898`

嗯，然后。

2951. `02:15:45,898 --> 02:15:46,580`

然后。

2952. `02:15:46,954 --> 02:15:49,658`

呃，所以后来就发现，其实还有还有很多做事。

2953. `02:15:49,658 --> 02:15:54,164`

然后事实情况是，后来I T和Gemini的运行能力也一直在不断的进展。

2954. `02:15:54,922 --> 02:15:55,988`

我发现自己卡了很久。

2955. `02:15:56,842 --> 02:15:58,996`

他现在又重视于训练了吗？

2956. `02:15:59,530 --> 02:16:04,500`

他应该已经重视训练挺久了，就是最近可能刚刚有点进展。

2957. `02:16:05,194 --> 02:16:05,876`

哦，啊。

2958. `02:16:06,858 --> 02:16:12,600`

所以，预训练和后训练作为两个范式，都没有达到它的那个平台期。

2959. `02:16:12,600 --> 02:16:13,940`

我觉得都没有。

2960. `02:16:14,986 --> 02:16:17,780`

但是你说要去预测到了多少？

2961. `02:16:18,186 --> 02:16:19,115`

这个做不到。

2962. `02:16:19,115 --> 02:16:21,748`

对，就我觉得，我觉得到达平台期有。

2963. `02:16:23,274 --> 02:16:24,468`

有两种。

2964. `02:16:25,450 --> 02:16:26,036`

两种。

2965. `02:16:26,314 --> 02:16:28,948`

可能性，有一种可能性是技术本身到达。

2966. `02:16:29,258 --> 02:16:32,020`

就是你明明还有想让模型要干的事儿。

2967. `02:16:32,362 --> 02:16:34,331`

但是这俩技术就死活学不会了。

2968. `02:16:34,331 --> 02:16:34,612`

嗯。

2969. `02:16:35,146 --> 02:16:37,524`

另一种可能性是你想干的事儿到平台期了。

2970. `02:16:37,962 --> 02:16:40,591`

哦，我觉得现在是负责，就是我们现在知道了。

2971. `02:16:40,591 --> 02:16:45,975`

哦，有一个ChatBot，你可以叫他干这个；，然后又有一个Cody，你可以叫他干这个。

2972. `02:16:45,975 --> 02:16:47,227`

对，后面就不知道了。

2973. `02:16:47,227 --> 02:16:48,980`

对，就是不知道该叫点啥啥好。

2974. `02:16:49,706 --> 02:16:50,164`

嗯。

2975. `02:16:50,506 --> 02:16:54,687`

就是说，就模型还是一个非常聪明的小孩儿，你其实可以教他很多东西。

2976. `02:16:54,687 --> 02:16:58,345`

但是，我们人类作为老师，现在还不知道下一个东西该叫什么。

2977. `02:16:58,345 --> 02:17:00,436`

对对，或者说该怎么去合理的教他。

2978. `02:17:00,906 --> 02:17:01,972`

用现在的一些范式。

2979. `02:17:02,506 --> 02:17:03,124`

啊。

2980. `02:17:04,746 --> 02:17:05,492`

说到三点七。

2981. `02:17:06,314 --> 02:17:06,720`

还有什么？

2982. `02:17:06,720 --> 02:17:06,964`

能耗。

2983. `02:17:07,946 --> 02:17:10,196`

呃，这是几几个月做出来的？

2984. `02:17:11,242 --> 02:17:14,548`

这个最后，林林总总从。

2985. `02:17:15,082 --> 02:17:17,108`

从开始训练到发布，可能花了。

2986. `02:17:17,642 --> 02:17:18,932`

是五个月的样子吧。

2987. `02:17:19,210 --> 02:17:19,860`

嗯，对。

2988. `02:17:20,330 --> 02:17:25,364`

就是从你刚进去，就是从开始大家做，为了这个事儿做做研究。

2989. `02:17:25,802 --> 02:17:28,660`

那可能花了两三个月，然后后来开始训练。

2990. `02:17:29,194 --> 02:17:32,353`

到训练结束，中间磕磕绊绊，很多事情要处理啊。

2991. `02:17:32,353 --> 02:17:36,660`

然后有很多新的基础设施，其实基础设施真的是很重要，很花时间。

2992. `02:17:36,970 --> 02:17:37,428`

然后。

2993. `02:17:37,834 --> 02:17:39,790`

又可能花了可能两两个月这样子。

2994. `02:17:39,790 --> 02:17:41,746`

你在其中做的重要的工作是什么？

2995. `02:17:41,746 --> 02:17:43,572`

啊，我觉得我也没什么重要的。

2996. `02:17:47,018 --> 02:17:49,140`

我觉得，我我对我个人的。

2997. `02:17:49,450 --> 02:17:50,036`

贡献。

2998. `02:17:50,036 --> 02:17:52,138`

我觉得。

2999. `02:17:52,138 --> 02:17:55,476`

我就我觉得，我对个我个人对任何一个模型的贡献，我的。

3000. `02:17:55,818 --> 02:17:59,308`

我的陈述都是：，我觉得我自己对那个事儿没那么重要。

3001. `02:17:59,308 --> 02:18:00,564`

我觉得我更多的是。

3002. `02:18:00,938 --> 02:18:01,908`

我很幸运。

3003. `02:18:02,250 --> 02:18:03,924`

有机会在那个时候。

3004. `02:18:04,682 --> 02:18:05,908`

加入了一个重要的项目。

3005. `02:18:06,314 --> 02:18:07,092`

做了一些事。

3006. `02:18:07,402 --> 02:18:07,988`

嗯嗯。

3007. `02:18:08,714 --> 02:18:11,092`

因为从某种意义上来说，我觉得AI。

3008. `02:18:12,010 --> 02:18:13,780`

在现在最近这几年。

3009. `02:18:14,506 --> 02:18:16,916`

这个事儿本身是一个不可阻挡的事儿。

3010. `02:18:18,634 --> 02:18:23,230`

不在于你这个人去干或者不干，你不干，自也有别人一样能干出来的。

3011. `02:18:23,230 --> 02:18:24,564`

嗯啊，所以我觉得。

3012. `02:18:25,002 --> 02:18:25,972`

在这个时代，其实。

3013. `02:18:27,082 --> 02:18:30,580`

所有给个人贴金的事儿，其实都有点炒作的嫌疑。

3014. `02:18:31,114 --> 02:18:34,708`

但是，确实我觉得，对我来说我是很幸运，能在那个阶段。

3015. `02:18:35,114 --> 02:18:38,086`

加入一个重要的事儿，然后哎，学习了一些知识。

3016. `02:18:38,086 --> 02:18:38,356`

对。

3017. `02:18:38,634 --> 02:18:48,212`

好的，那你在幸运的在那个阶段，在Anthropic这家公司的大尺度强化学习的这个团队里，做了什么？

3018. `02:18:48,554 --> 02:18:53,300`

我觉得三点七那个时候，可能主要做的还是就是在二l里做这个agent coding。

3019. `02:18:54,090 --> 02:19:03,227`

这件事儿，这件事儿怎么把它skill up，是怎么去准备各样，就是怎么去制备各各种各样的环境和data，然后包括算法上会遇到什么样的问题。

3020. `02:19:03,227 --> 02:19:04,948`

当时主要的研究都在这部分。

3021. `02:19:05,450 --> 02:19:06,324`

这也没什么tips嘛。

3022. `02:19:06,324 --> 02:19:10,250`

呃，是的。

3023. `02:19:10,250 --> 02:19:12,522`

现在来看，没啥特别有用的 tips。

3024. `02:19:12,522 --> 02:19:14,036`

我觉得，我觉得，我觉得。

3025. `02:19:14,314 --> 02:19:17,172`

呃，说到说技术的 chips，其实这个事儿。

3026. `02:19:17,578 --> 02:19:18,900`

是一个大家很。

3027. `02:19:19,434 --> 02:19:20,596`

一方面很愿意听。

3028. `02:19:21,066 --> 02:19:23,732`

公司又不让你说，但实际又没啥用的事儿。

3029. `02:19:24,362 --> 02:19:24,921`

为什么？

3030. `02:19:24,921 --> 02:19:25,620`

因为很多。

3031. `02:19:25,930 --> 02:19:28,308`

算法设计其实并不鼓励独立于算法。

3032. `02:19:28,714 --> 02:19:31,540`

它是强非常强的依赖于基础设施的。

3033. `02:19:32,170 --> 02:19:33,364`

举个简单的例子，就是。

3034. `02:19:33,802 --> 02:19:47,956`

有些公司，它可能就大家经常讨论一个问题，就是说，在强化学习时候，这个sample就是给你产生这些这些，呃，这些trace，这些token的那一个那个那个机器，和trainer用来实际训练这个模型，然后改变这个模型。

3035. `02:19:48,266 --> 02:19:49,364`

权重的这个机器。

3036. `02:19:49,642 --> 02:19:50,548`

这样的机器可能。

3037. `02:19:50,922 --> 02:19:51,860`

会有不要。

3038. `02:19:53,354 --> 02:20:03,154`

当然不一样，有有有一些原因，是因为数值上的不一样，有一些原因是因为呃使用了这种异步的训练架构，所以说它自然就是就是从根本上来说就不一样。

3039. `02:20:03,154 --> 02:20:06,324`

嗯，那你不同公司可能这个不一样程度是不一样。

3040. `02:20:07,114 --> 02:20:08,692`

所以，你算法上设计也会不一样。

3041. `02:20:09,258 --> 02:20:10,804`

有些公司，它可能这个。

3042. `02:20:11,210 --> 02:20:13,332`

这两个difference，这两个区别非常非常大。

3043. `02:20:13,642 --> 02:20:15,092`

那你算法可能最大的。

3044. `02:20:15,370 --> 02:20:18,676`

部分就是在于怎么控制这个，然后怎么让这个训练稳定。

3045. `02:20:19,050 --> 02:20:21,172`

可能对于训练的这个。

3046. `02:20:21,578 --> 02:20:23,156`

实际的效果啊之类的。

3047. `02:20:23,594 --> 02:20:26,740`

权重就会稍微小一点，但有可能有的公司，它的。

3048. `02:20:27,338 --> 02:20:28,692`

基础设施建设就特别特别好。

3049. `02:20:29,130 --> 02:20:29,940`

这两个差别没那么大。

3050. `02:20:30,250 --> 02:20:32,756`

那你可能就可以花更多精力在这个训练效果上。

3051. `02:20:33,034 --> 02:20:38,804`

嗯，所以说，很多这种小的tips是是，其实是没有什么用的，就很多no号其实是没什么用的。

3052. `02:20:39,882 --> 02:20:40,596`

我是。

3053. `02:20:41,162 --> 02:20:42,420`

因因为我确实也。

3054. `02:20:43,274 --> 02:20:45,396`

发现了，就是很多，呃。

3055. `02:20:46,090 --> 02:20:52,073`

别的Lab就不是在这三家Lab里面，可能很想知道：“哎，Surface怎么做这个，或者Surface怎么做那个。

3056. `02:20:52,073 --> 02:20:55,732`

” 但其实我有时候不愿意回答一个主要原因，是因为我觉得。

3057. `02:20:57,066 --> 02:20:58,868`

本质上，我回答这个问题也是在误导他。

3058. `02:21:00,202 --> 02:21:04,212`

就是现代的AI训练是一个大系统，你其实要把要。

3059. `02:21:04,810 --> 02:21:08,543`

了解这个方面，是个系统的方方面面，才能有一个全局的认识。

3060. `02:21:08,543 --> 02:21:10,676`

什么事儿是因为什么而变得有用了。

3061. `02:21:11,082 --> 02:21:12,276`

而不是说这个事儿本身有用。

3062. `02:21:12,810 --> 02:21:13,300`

嗯，对。

3063. `02:21:14,666 --> 02:21:16,884`

从三点七到四点五，又发生什么呢？

3064. `02:21:17,514 --> 02:21:19,188`

呃，这个预悬梁和后悬梁都有。

3065. `02:21:19,978 --> 02:21:20,532`

然后。

3066. `02:21:20,938 --> 02:21:22,708`

呃，当然就是一个，就是。

3067. `02:21:23,018 --> 02:21:27,092`

Scrap上做的更多了，然后Data呢，不管是Data还是训练的。

3068. `02:21:27,498 --> 02:21:27,924`

呃。

3069. `02:21:28,458 --> 02:21:30,484`

这个这个算力都都。

3070. `02:21:30,762 --> 02:21:33,716`

都更大的尺度了，但是我觉得从范式上来说，就没有。

3071. `02:21:34,314 --> 02:21:35,956`

呃，没有特别特别大的很。

3072. `02:21:36,234 --> 02:21:37,300`

改变，嗯，对。

3073. `02:21:37,300 --> 02:21:39,594`

到你。

3074. `02:21:39,594 --> 02:21:41,492`

到你离开Antarctic的时候，他已经 dead 了。

3075. `02:21:41,492 --> 02:21:43,722`

很接近。

3076. `02:21:43,722 --> 02:21:44,596`

接近两千人了吧。

3077. `02:21:45,002 --> 02:21:46,289`

扩了一倍多。

3078. `02:21:46,289 --> 02:21:46,932`

嗯嗯。

3079. `02:21:47,338 --> 02:21:49,780`

所以你在奥托这个时期，刚好是他。

3080. `02:21:50,314 --> 02:21:52,308`

就最具也转变的一个事情。

3081. `02:21:52,810 --> 02:21:55,508`

啊，我可能就是踩在了他还是个小公司的尾巴。

3082. `02:21:57,034 --> 02:21:57,972`

其实，我觉得。

3083. `02:21:59,018 --> 02:22:04,090`

进去之后，过了可能三四个月，这个公司就已经开始，哎，就是人一下就变多了。

3084. `02:22:04,090 --> 02:22:05,076`

文化有变化吗？

3085. `02:22:06,090 --> 02:22:08,116`

还是经历一些比较混沌的阶段吧。

3086. `02:22:08,522 --> 02:22:21,300`

然后呃，可能尤其可能就是在我离开的那段，快离开的那段时间，我觉得文化上还是经历了一些一些混混沌，因为从外面呃来了一些人，然后可能跟本本来的文化有些冲突。

3087. `02:22:22,538 --> 02:22:23,028`

然后。

3088. `02:22:23,434 --> 02:22:24,788`

哦，之前的文化是。

3089. `02:22:25,386 --> 02:22:29,140`

我觉得之前就是简单，对，就很简单，就是它像更像是一个。

3090. `02:22:29,706 --> 02:22:34,068`

小作坊，大家都是朋友，然后大家都知道对方在干嘛，然后。

3091. `02:22:34,442 --> 02:22:35,860`

呃，也没有人特别。

3092. `02:22:36,970 --> 02:22:37,748`

特别会。

3093. `02:22:38,090 --> 02:22:38,548`

就是。

3094. `02:22:39,082 --> 02:22:41,160`

做过多的这种个人宣传啊，还是怎么？

3095. `02:22:41,160 --> 02:22:44,095`

就是做一件没有用的事儿，也没有人做没有用的事儿。

3096. `02:22:44,095 --> 02:22:45,684`

大家都是有很多事儿要处理。

3097. `02:22:46,058 --> 02:22:48,884`

然后公司那时候紧，感紧迫感也更强一些吧。

3098. `02:22:49,546 --> 02:22:50,612`

然后后来可能就。

3099. `02:22:50,986 --> 02:22:54,132`

觉得这样，呃，人多了嘛，这样的文化肯定会受到一些冲击。

3100. `02:22:54,132 --> 02:22:56,490`

对。

3101. `02:22:56,490 --> 02:22:57,556`

带来了什么风气啊？

3102. `02:22:58,410 --> 02:23:00,852`

呃，我觉得确实有一些。

3103. `02:23:01,290 --> 02:23:02,836`

人，我。

3104. `02:23:03,114 --> 02:23:04,308`

个人不是很喜欢。

3105. `02:23:05,098 --> 02:23:07,007`

当然，嗯，不代表他们真的不好。

3106. `02:23:07,007 --> 02:23:09,044`

就是我个人不是很喜欢，就是可能。

3107. `02:23:09,354 --> 02:23:10,708`

我不太喜欢。

3108. `02:23:11,146 --> 02:23:12,436`

在这个领域里面。

3109. `02:23:12,714 --> 02:23:13,556`

说很多话的人。

3110. `02:23:14,666 --> 02:23:15,156`

就是。

3111. `02:23:15,978 --> 02:23:16,596`

那个。

3112. `02:23:16,874 --> 02:23:18,164`

我觉得idea是cheap。

3113. `02:23:18,698 --> 02:23:23,764`

想法是是是便宜的，很多想法其实很显然，所有人都知道，难的是怎么把实现。

3114. `02:23:24,298 --> 02:23:27,060`

怎么把它变成一个一个小的可实现的步骤，把它做出来。

3115. `02:23:27,946 --> 02:23:28,500`

我觉得。

3116. `02:23:28,842 --> 02:23:30,932`

呃，我不不太喜欢那些。

3117. `02:23:31,626 --> 02:23:36,591`

一天中，我很多时间花在在 Slack，就是 Slack 是美国用的一个办公的这种软件。

3118. `02:23:36,591 --> 02:23:38,900`

然后在 Slack 上花很多时间在那儿。

3119. `02:23:39,274 --> 02:23:40,116`

讲一些。

3120. `02:23:40,682 --> 02:23:41,268`

大道理。

3121. `02:23:41,930 --> 02:23:42,932`

我觉得就是。

3122. `02:23:44,426 --> 02:23:45,871`

没啥用。

3123. `02:23:45,871 --> 02:23:47,316`

对，嗯。

3124. `02:23:49,002 --> 02:23:50,292`

你后来为什么突然离职了？

3125. `02:23:50,570 --> 02:23:52,392`

你是完成了什么阶段性的工作吗？

3126. `02:23:52,392 --> 02:23:52,756`

当时。

3127. `02:23:53,226 --> 02:23:54,612`

呃，酝酿了多久？

3128. `02:23:55,562 --> 02:23:57,748`

我觉得可能酝酿了。

3129. `02:23:59,306 --> 02:24:02,116`

一两个月，一个多月吧，一个月多一点。

3130. `02:24:02,116 --> 02:24:02,740`

然后对。

3131. `02:24:03,754 --> 02:24:04,436`

对，我觉得。

3132. `02:24:04,810 --> 02:24:07,892`

一个方面是，嗯，就是是。

3133. `02:24:08,330 --> 02:24:09,396`

我其实。

3134. `02:24:10,538 --> 02:24:13,525`

不是太别特别认同大陆反华这个事儿。

3135. `02:24:13,525 --> 02:24:13,876`

啊。

3136. `02:24:14,538 --> 02:24:15,988`

我觉得他。

3137. `02:24:16,938 --> 02:24:22,100`

作为一个公司的CEO来说，对他个人来说，他做什么样的观点，我觉得都无所谓。

3138. `02:24:22,570 --> 02:24:29,716`

但是，作为一个公司的CEO来说，我觉得把这个观点推到这么极端的地步，是一个非常情绪化的体现。

3139. `02:24:31,274 --> 02:24:39,028`

然后这是一个一个比较小的原因，但是大的方面有很多公司，像刚才说的，公司的文化上有些冲击啊，然后包括自己可能。

3140. `02:24:39,530 --> 02:24:40,020`

Yeah .。

3141. `02:24:40,522 --> 02:24:42,388`

想去学一些不不一样的事情。

3142. `02:24:42,698 --> 02:24:45,460`

就是说，哎，小贝他毕竟非常的专注。

3143. `02:24:45,866 --> 02:24:50,900`

然后你可能做，如果你还想做和语言模型相关的方方面面，然后呃做。

3144. `02:24:51,242 --> 02:24:55,956`

这种呃，使用工具啊，这种agent，然后coding这种事儿，那在招聘其实很好。

3145. `02:24:56,266 --> 02:25:01,524`

能学到很多东西，但是，r c b有很多不做的事，比如说，r c b完全没有人做这种。

3146. `02:25:02,186 --> 02:25:02,740`

多么才生成。

3147. `02:25:03,242 --> 02:25:04,052`

你想学，没地儿学。

3148. `02:25:04,682 --> 02:25:07,284`

然后，Savage可能也没有花太多的精力在这种。

3149. `02:25:07,562 --> 02:25:11,380`

更底层的工程的呃，技术架基础设施上。

3150. `02:25:11,946 --> 02:25:14,292`

对，所以，所以可能想学习。

3151. `02:25:14,730 --> 02:25:17,698`

呃，更多的东西也是我当时离开的一个动力。

3152. `02:25:17,698 --> 02:25:18,292`

嗯，对。

3153. `02:25:19,498 --> 02:25:20,916`

访华占百分之多少比例？

3154. `02:25:21,898 --> 02:25:27,402`

因为导游的个人原因，我在公开场合说百分之四十，但是这个数字反正就是听听就好。

3155. `02:25:27,402 --> 02:25:31,892`

这个数字就是告诉你，他不是主要原因，但他确实是一个很大的原因。

3156. `02:25:33,354 --> 02:25:37,268`

就没有控股，不是个控股原因，对，不是个控股原因，但是是一个。

3157. `02:25:37,930 --> 02:25:40,244`

马卓二体后儿的原因。

3158. `02:25:40,714 --> 02:25:41,396`

对。

3159. `02:25:41,930 --> 02:25:42,388`

嗯。

3160. `02:25:42,890 --> 02:25:46,996`

你这个选择也很神奇，因为大多数人在一个。

3161. `02:25:47,882 --> 02:25:53,369`

他还是一个underdog的时候加入，会更有感情，然后会愿意陪公司走更长时间。

3162. `02:25:53,369 --> 02:25:59,700`

但你反反而跳去了Google，因为很多研究员一进去Google，他会觉得Google给的。

3163. `02:26:01,034 --> 02:26:01,748`

够不够？

3164. `02:26:02,058 --> 02:26:08,248`

嗯，他所以他会反而想跳去像X C I或者anthropic这样的更小一点的组织。

3165. `02:26:08,248 --> 02:26:10,260`

你这个反行动好像也是反的。

3166. `02:26:10,922 --> 02:26:13,908`

对，我觉得其实取决于你自己想要的是什么。

3167. `02:26:14,474 --> 02:26:15,860`

如果你很想要的是。

3168. `02:26:16,330 --> 02:26:18,964`

我有一个很明确的，像你说的，很明确的scope。

3169. `02:26:19,402 --> 02:26:23,188`

然后这个事儿和我的最后产品的模型息息相关。

3170. `02:26:23,562 --> 02:26:25,812`

我一定要把我其中的一个想法。

3171. `02:26:26,954 --> 02:26:28,036`

送到这个模型里去。

3172. `02:26:28,036 --> 02:26:28,276`

嗯。

3173. `02:26:28,586 --> 02:26:30,484`

那可能，Google是一个很差的地方。

3174. `02:26:30,858 --> 02:26:34,772`

嗯，因为毕竟有那么多的研究员，有那么多已经成熟的组织。

3175. `02:26:35,242 --> 02:26:36,308`

做这件事情是。

3176. `02:26:37,002 --> 02:26:38,900`

很，有很，有很，有很复杂的这个过程。

3177. `02:26:40,074 --> 02:26:40,916`

但是我觉得。

3178. `02:26:41,354 --> 02:26:42,196`

杰梅尼很。

3179. `02:26:42,634 --> 02:26:44,436`

如果你想要的是你有。

3180. `02:26:44,778 --> 02:26:48,564`

研究的自由，有探索的自由，然后想去能。

3181. `02:26:49,002 --> 02:26:49,396`

从。

3182. `02:26:49,738 --> 02:26:51,124`

更广泛的人类学习。

3183. `02:26:51,562 --> 02:26:54,228`

我觉得这个世界上可能找不到第二个比詹贝纳更强的地方。

3184. `02:26:54,228 --> 02:26:56,234`

所以。

3185. `02:26:56,234 --> 02:26:56,756`

所以。

3186. `02:26:58,314 --> 02:27:01,940`

所以，就是我觉得本质上还是取决于你要自己想要什么。

3187. `02:27:02,218 --> 02:27:08,163`

嗯，但是我觉得很多人离职，不管从哪儿离职，换到另外一家之后，可能会觉得不开心。

3188. `02:27:08,163 --> 02:27:11,060`

的主要原因是因为没想明白自己想要什么。

3189. `02:27:11,818 --> 02:27:13,908`

比如说，你要是到了Google。

3190. `02:27:14,218 --> 02:27:19,751`

你可能刚开始，如果你刚开始想的是：“我要要有研究自由”，然后学，更多的动机是学习。

3191. `02:27:19,751 --> 02:27:21,236`

然后你去了之后，发现。

3192. `02:27:22,090 --> 02:27:24,148`

还是想要有产品impact。

3193. `02:27:24,682 --> 02:27:26,868`

那你可能就会很难受。

3194. `02:27:27,594 --> 02:27:28,820`

哎，你不追求impact吗？

3195. `02:27:29,354 --> 02:27:33,871`

你你在，你叶哥说：“这个现在这个AI是一个非常大的系统，然后是一个。

3196. `02:27:33,871 --> 02:27:36,692`

” 很大量的人协作的一个。

3197. `02:27:37,098 --> 02:27:37,620`

东西。

3198. `02:27:38,346 --> 02:27:39,188`

你在里面追求什么？

3199. `02:27:39,530 --> 02:27:41,396`

我觉得分阶段，就是我觉得。

3200. `02:27:42,122 --> 02:27:45,012`

在SOPA，也经历了太多这个。

3201. `02:27:46,506 --> 02:27:48,308`

和产品息息相关的事儿之后。

3202. `02:27:48,618 --> 02:27:50,580`

我可能也想给自己换个脑子。

3203. `02:27:51,210 --> 02:27:52,788`

去学习一些不一样的东西。

3204. `02:27:53,226 --> 02:27:56,436`

但是你说，有没有哪一天，我可能又换回这个脑子，又想去。

3205. `02:27:56,746 --> 02:27:58,772`

产生一些产品的影响，也是有可能的。

3206. `02:27:59,754 --> 02:28:01,140`

这产品影响力怎么量化？

3207. `02:28:01,866 --> 02:28:03,476`

这个内部都很清晰，是吗？

3208. `02:28:04,330 --> 02:28:04,692`

不好量化。

3209. `02:28:05,130 --> 02:28:10,217`

嗯，就是我觉得，因为发论文的时候，他还是有意做呃，这种作者主导作者。

3210. `02:28:10,217 --> 02:28:10,516`

你。

3211. `02:28:11,018 --> 02:28:11,987`

现在，现在呢？

3212. `02:28:11,987 --> 02:28:13,509`

嗯，其实没有办法量化。

3213. `02:28:13,509 --> 02:28:15,724`

啊啊，实际情况就是没有办法量化。

3214. `02:28:15,724 --> 02:28:17,108`

这也是为什么我觉得。

3215. `02:28:17,418 --> 02:28:21,364`

在这个时代，其实谈每一个个人个体的影响，是一个很。

3216. `02:28:22,090 --> 02:28:23,444`

很虚无缥缈的事情。

3217. `02:28:24,266 --> 02:28:26,484`

我觉得本质上还是这个组织。

3218. `02:28:27,274 --> 02:28:28,500`

做了这样这样一件事儿。

3219. `02:28:29,098 --> 02:28:30,263`

或者这个世界需要这样。

3220. `02:28:30,263 --> 02:28:32,276`

所以产生产品impact是个主观感受。

3221. `02:28:32,586 --> 02:28:35,867`

呃，在模型侧主要是这样，在模型侧主要是这样。

3222. `02:28:35,867 --> 02:28:40,340`

对，然后，呃，当然，实际上你可以，我觉得可以，细节谈的是说。

3223. `02:28:40,714 --> 02:28:41,140`

你。

3224. `02:28:41,738 --> 02:28:43,124`

自己做过哪些？

3225. `02:28:43,466 --> 02:28:46,772`

事情具体的技术的贡献，然后它在技术上产生的效果。

3226. `02:28:47,178 --> 02:28:48,948`

这个是可以客观的去谈论的。

3227. `02:28:49,418 --> 02:28:54,036`

但是比较主观的事儿是：你说这个效果在最后的产品里占了多大的比重？

3228. `02:28:54,410 --> 02:28:55,476`

这个没有人能说清楚。

3229. `02:28:55,914 --> 02:28:56,500`

哦，对。

3230. `02:28:56,810 --> 02:28:58,644`

在三点七上，你能描述一下吗？

3231. `02:28:59,562 --> 02:29:02,612`

你觉得什么样的技术性的工作对模型是产生影响？

3232. `02:29:03,242 --> 02:29:06,292`

主主要还是跟也针对Coding的环境有关的。

3233. `02:29:07,146 --> 02:29:07,710`

工作。

3234. `02:29:07,710 --> 02:29:09,780`

然后有也有一些算法上。

3235. `02:29:10,058 --> 02:29:14,114`

算法主要是怎么让这个训练变得更更呃，就更稳定。

3236. `02:29:14,114 --> 02:29:15,348`

说实话，就是。

3237. `02:29:15,882 --> 02:29:16,340`

呃。

3238. `02:29:16,906 --> 02:29:17,428`

但是。

3239. `02:29:17,962 --> 02:29:18,836`

我觉得算法上。

3240. `02:29:19,114 --> 02:29:21,920`

肯定是有一些提升，但是也没有达到特别理想的效果。

3241. `02:29:21,920 --> 02:29:22,388`

说实话。

3242. `02:29:23,242 --> 02:29:25,684`

比比前比之前的算法，肯定是要好的。

3243. `02:29:25,962 --> 02:29:26,452`

嗯，对。

3244. `02:29:26,730 --> 02:29:29,140`

但是，那个我觉得也不是我个人的贡献。

3245. `02:29:29,418 --> 02:29:31,613`

嗯，我觉得也是大家集体的贡献。

3246. `02:29:31,613 --> 02:29:32,052`

呵呵。

3247. `02:29:32,586 --> 02:29:35,468`

啊，对，我每次问你，你都会说：“这是集体的贡献。

3248. `02:29:35,468 --> 02:29:35,828`

”嗯。

3249. `02:29:36,554 --> 02:29:39,041`

不是一个个人英雄主义的时代。

3250. `02:29:39,041 --> 02:29:41,172`

我觉得个人英雄主义时代。

3251. `02:29:42,346 --> 02:29:44,404`

对于蓝贵主毛豆来说，可能过去了。

3252. `02:29:45,130 --> 02:29:45,844`

什么时候试啊？

3253. `02:29:46,346 --> 02:29:51,796`

就是在，那个时刻，对，就是在那个技术还没到，skew up那个点之前。

3254. `02:29:52,234 --> 02:29:57,208`

那找到了那个技术的人，可能是一个英雄；或者找到那个技术的一个小团体，可能是个英雄。

3255. `02:29:57,208 --> 02:30:01,940`

找到那个技术之后，可能很长一段时间，从模型侧来说，都是我觉得更多的是集体主义。

3256. `02:30:02,314 --> 02:30:04,148`

嗯，就是这个集体能不能？

3257. `02:30:04,490 --> 02:30:06,612`

一起工作，能不能为了一个目标？

3258. `02:30:07,210 --> 02:30:09,684`

一起，花自己的时间，花自己的精力。

3259. `02:30:09,962 --> 02:30:11,124`

这个是最最重要的事儿。

3260. `02:30:11,562 --> 02:30:13,844`

而不是每一个个人提供了什么样的东西。

3261. `02:30:15,690 --> 02:30:19,796`

说集体主义的原因，是因为其实能力是来自于AI，是吗？

3262. `02:30:20,330 --> 02:30:23,860`

我说集体主义的原因，是因为我觉得AI这个方向本质上是简单。

3263. `02:30:24,554 --> 02:30:25,076`

就是。

3264. `02:30:25,578 --> 02:30:27,348`

没有哪，我觉得没有哪个。

3265. `02:30:28,010 --> 02:30:32,626`

除除了可能跳变那一下，那个idea可能是得有一些很深刻的动机。

3266. `02:30:32,626 --> 02:30:35,604`

在之后的那个过程中，很多想法其实是非常。

3267. `02:30:36,586 --> 02:30:36,882`

推比。

3268. `02:30:36,882 --> 02:30:37,652`

我就是。

3269. `02:30:38,474 --> 02:30:43,779`

非常愚愚蠢的，就是谁都能想，谁都能干，啊，只是你运气好，撞着这个机会去干了而已。

3270. `02:30:43,779 --> 02:30:49,748`

啊，对，包括你在描述啊，Drop可以做coding，好像他也是某种随机性，但是你要抓住他。

3271. `02:30:50,026 --> 02:30:50,324`

对。

3272. `02:30:50,954 --> 02:30:56,436`

嗯，但是就是我觉得做供应链可能还比做模型测的这些技术上的东西，可能还更。

3273. `02:30:56,746 --> 02:31:00,340`

稍微有点公司英雄主义，就是说你能不能足够快的。

3274. `02:31:01,322 --> 02:31:03,433`

这件事儿，嗯，那确实还是一个消费很强。

3275. `02:31:03,433 --> 02:31:06,655`

但如果今天没有 Anthropic 做，可能别的公司也做。

3276. `02:31:06,655 --> 02:31:08,433`

我觉得是，就是是一个必然的事儿。

3277. `02:31:08,433 --> 02:31:10,100`

所以它都是 AI 在有限能力。

3278. `02:31:10,474 --> 02:31:13,620`

对，我觉得，就是看你能不能抓住那个能力，不管是公司而个体。

3279. `02:31:13,898 --> 02:31:15,988`

对对，我觉得就是在。

3280. `02:31:16,490 --> 02:31:20,820`

在这个可用的语言模型，大尺度语言模型出现之前。

3281. `02:31:21,418 --> 02:31:23,476`

那个时候，很多事情是一个非比。

3282. `02:31:24,170 --> 02:31:28,417`

就是有没有一个人能够发明一个东一个语言模型，能够大尺度做训练。

3283. `02:31:28,417 --> 02:31:33,076`

嗯，然后以及GPT这个范式，能不能被发现出来，那是有很多不确定性的。

3284. `02:31:34,154 --> 02:31:34,452`

对。

3285. `02:31:34,794 --> 02:31:35,412`

但是。

3286. `02:31:36,074 --> 02:31:36,628`

你说。

3287. `02:31:37,002 --> 02:31:38,996`

比如那那个时候，你说如果没有 Google Play。

3288. `02:31:39,786 --> 02:31:40,916`

那可能传播的就。

3289. `02:31:41,258 --> 02:31:45,973`

不会被发现，可能要过很多很多年，才会另外一个有钱又有人的组织发现。

3290. `02:31:45,973 --> 02:31:48,116`

嗯，那可能就是一个很大的影响。

3291. `02:31:48,394 --> 02:31:51,220`

但是进入那个阶段之后，游戏到现在。

3292. `02:31:51,946 --> 02:31:52,468`

已经。

3293. `02:31:53,098 --> 02:31:54,068`

反过来就是。

3294. `02:31:54,442 --> 02:31:58,516`

你任何一个组织想要停止AI进展，是做不到的。

3295. `02:31:59,754 --> 02:32:00,148`

嗯。

3296. `02:32:00,778 --> 02:32:01,588`

係，因為有。

3297. `02:32:01,930 --> 02:32:03,538`

就是阿道夫很担心AI安全。

3298. `02:32:03,538 --> 02:32:05,765`

那阿道夫有没有这个能力阻止AI发展？

3299. `02:32:05,765 --> 02:32:06,260`

他没有。

3300. `02:32:06,730 --> 02:32:09,812`

你阻止发，你停止发展，别人会发展，你的话语权还会变小。

3301. `02:32:11,626 --> 02:32:14,565`

其实现在是，其实是更多是这种这样一种状态。

3302. `02:32:14,565 --> 02:32:16,244`

这个世界在推着我们前进。

3303. `02:32:16,586 --> 02:32:18,164`

而不是我们，在推进这个事件前进。

3304. `02:32:19,018 --> 02:32:19,444`

哦。

3305. `02:32:20,266 --> 02:32:22,826`

感觉未来我们会更加难以阻止。

3306. `02:32:22,826 --> 02:32:25,204`

也，我觉得已经阻阻止不了。

3307. `02:32:25,610 --> 02:32:26,516`

就是我觉得。

3308. `02:32:28,106 --> 02:32:32,865`

试图去阻止AI里的一件事儿发生，可能本身就不是一种正确的想法。

3309. `02:32:32,865 --> 02:32:33,172`

嗯。

3310. `02:32:33,834 --> 02:32:34,612`

这也是。

3311. `02:32:35,594 --> 02:32:36,884`

就刚才聊到。

3312. `02:32:37,290 --> 02:32:42,804`

因为刚才聊的是Android嘛，就是说Android其中一个很重要的动因是所谓AI安全。

3313. `02:32:43,818 --> 02:32:44,404`

我觉得他。

3314. `02:32:45,450 --> 02:32:46,919`

在IM前的事儿，这样事儿。

3315. `02:32:46,919 --> 02:32:48,274`

这是他创立的时候，抖音。

3316. `02:32:48,274 --> 02:32:48,500`

对。

3317. `02:32:49,226 --> 02:32:50,420`

现在跟他有什么关系？

3318. `02:32:51,818 --> 02:32:54,292`

现在的关系比较复杂，就是说。

3319. `02:32:55,978 --> 02:33:02,068`

一个一个一个自然的问题是：大家可能会问，一个做AI安全的公司，为什么现在开始训？

3320. `02:33:02,570 --> 02:33:03,978`

前言模型了。

3321. `02:33:03,978 --> 02:33:07,028`

嗯，阿道瑞的呃的解释是说。

3322. `02:33:07,338 --> 02:33:11,718`

我首先得拥有一个最前沿的模型，我才有话语权来推进我的安全。

3323. `02:33:11,718 --> 02:33:12,020`

嗯。

3324. `02:33:12,490 --> 02:33:17,775`

所以说，他其实一直以来的想法是说：“我要做这个世界上最好的模型。

3325. `02:33:17,775 --> 02:33:21,780`

” 你大家不得不听我的，来推进我的安全政策。

3326. `02:33:22,602 --> 02:33:23,188`

但其实我。

3327. `02:33:23,754 --> 02:33:26,100`

从我个人角度来说，我觉得这个想法是非常幼稚。

3328. `02:33:26,730 --> 02:33:28,724`

就这个事儿，现在看来他是不会发现。

3329. `02:33:29,130 --> 02:33:32,372`

不会发生的，更不可能发生，就是大家都有很好的潜意识模型。

3330. `02:33:32,938 --> 02:33:34,964`

而你没有办法阻止这个事，任何事发生。

3331. `02:33:36,810 --> 02:33:38,484`

你觉得可能对于。

3332. `02:33:39,114 --> 02:33:48,724`

对于这个事儿来说，现在更多关注、更多该想的事儿是：如果你真的想要避免AI带来一些危机，什么才是一个更？

3333. `02:33:50,026 --> 02:33:50,877`

自动化的事。

3334. `02:33:50,877 --> 02:33:51,444`

嗯，对。

3335. `02:33:52,266 --> 02:33:54,836`

举举举一个自动化例子，就是比如说核武器，就是。

3336. `02:33:55,210 --> 02:33:59,156`

这核武器也是一个可以，大家觉得，哎，可能有毁灭世界力量的事儿。

3337. `02:33:59,562 --> 02:34:02,356`

但核武器最后，最后，最终受到控制的方法就是。

3338. `02:34:02,762 --> 02:34:03,956`

摩天，爬车，爬地，看车。

3339. `02:34:05,066 --> 02:34:07,764`

这个实际上，大家有很很多个，有和。

3340. `02:34:08,170 --> 02:34:10,804`

气的国家，他们互相都有毁灭对方的能力。

3341. `02:34:11,466 --> 02:34:13,844`

所以通过这样一种制衡，才稳定住。

3342. `02:34:14,378 --> 02:34:14,772`

我觉得。

3343. `02:34:15,146 --> 02:34:18,996`

你要阻止AI干一些不好的事儿，可能最终是需要一种。

3344. `02:34:19,562 --> 02:34:24,724`

类似的机制来实现的，而不是希望，既希望说一家公司制定一个法律来干一件事。

3345. `02:34:25,034 --> 02:34:27,537`

嗯，对，而且他自己制定，他也只能管得了自己。

3346. `02:34:27,537 --> 02:34:27,764`

对。

3347. `02:34:28,202 --> 02:34:28,712`

嗯，对。

3348. `02:34:28,712 --> 02:34:31,900`

你刚刚也提到啊，Topic有个可解释性团队，是吗？

3349. `02:34:31,900 --> 02:34:33,812`

这个它的可解释性到达哪一步了？

3350. `02:34:34,282 --> 02:34:35,860`

呃，在一些比较。

3351. `02:34:36,202 --> 02:34:42,196`

简单，然后比较稀松的的呃的神经网络里面，它们能够。

3352. `02:34:42,538 --> 02:34:45,908`

呃，做一些有趣的研究，比如说，哎，看看某一个。

3353. `02:34:46,250 --> 02:34:46,868`

呃。

3354. `02:34:47,434 --> 02:34:50,228`

输出了，或者输入的的文字，或者。

3355. `02:34:50,602 --> 02:34:53,624`

或者图片，它的它内在的表示是长成什么样的？

3356. `02:34:53,624 --> 02:34:58,229`

然后你可能把那个表示什么反一下，之后它会能输出一个什么样的东西。

3357. `02:34:58,229 --> 02:35:00,244`

嗯，做一些这样的研究，那么。

3358. `02:35:00,244 --> 02:35:03,274`

你刚。

3359. `02:35:03,274 --> 02:35:06,011`

你刚才还提到一个观点，就是AI本质是简单的。

3360. `02:35:06,011 --> 02:35:07,629`

你这个怎么描述一下这句话？

3361. `02:35:07,629 --> 02:35:08,500`

这是一个结论。

3362. `02:35:08,970 --> 02:35:16,358`

对，我觉得这是这这，甚至不是一个结论，就是这是我的一个statement，是我的一个陈述，它可对可错。

3363. `02:35:16,358 --> 02:35:18,676`

然后我对这个，这是你的观点，对。

3364. `02:35:18,986 --> 02:35:22,612`

我对这个，我对这个陈述的的解释是。

3365. `02:35:23,722 --> 02:35:26,452`

它，我觉得它本质上简单的点在于它。

3366. `02:35:26,794 --> 02:35:27,444`

能做实验。

3367. `02:35:28,650 --> 02:35:30,196`

就是它和，比如说。

3368. `02:35:30,954 --> 02:35:32,372`

本质上难的东西。

3369. `02:35:32,746 --> 02:35:33,556`

比如说物理。

3370. `02:35:34,378 --> 02:35:40,522`

它的区别在于，那个东西你没有那个能标下的实验数据，你就是理解不了那个能标下的理论。

3371. `02:35:40,522 --> 02:35:40,822`

嗯。

3372. `02:35:40,822 --> 02:35:43,220`

但是A I不被这个所棒的，目前。

3373. `02:35:43,690 --> 02:35:46,545`

你理解不了，没关系，我也可以往前发展。

3374. `02:35:46,545 --> 02:35:50,452`

而且就是，我现在事实就是能够做任任何我能想到的实验。

3375. `02:35:50,762 --> 02:35:56,532`

只是可能说，我需要一些时间去把这个计算量提上来，或者把这个基础设施准备好。

3376. `02:35:56,874 --> 02:35:58,516`

但是没有什么本质上的困难。

3377. `02:35:58,516 --> 02:36:01,066`

对，所以。

3378. `02:36:01,066 --> 02:36:01,812`

所以。

3379. `02:36:02,634 --> 02:36:06,676`

我一直说，就是就是觉得AI就是没有给人感觉它。

3380. `02:36:07,146 --> 02:36:08,500`

它碰壁的原因就是。

3381. `02:36:09,322 --> 02:36:10,612`

首先，很多。

3382. `02:36:11,274 --> 02:36:12,180`

东西你都能试。

3383. `02:36:12,650 --> 02:36:13,204`

其次。

3384. `02:36:13,802 --> 02:36:17,527`

现在不是说大家已经想空了脑袋，没有什么想法可以试了。

3385. `02:36:17,527 --> 02:36:21,108`

更多的情况下，是有太多的想法，得一个个试，花时间。

3386. `02:36:21,930 --> 02:36:22,452`

嗯，对。

3387. `02:36:22,452 --> 02:36:24,490`

感觉。

3388. `02:36:24,490 --> 02:36:25,620`

感觉人好渺小啊！

3389. `02:36:26,058 --> 02:36:27,540`

啊，在这个事业面前。

3390. `02:36:27,850 --> 02:36:29,652`

是的，所以说，我觉得。

3391. `02:36:30,250 --> 02:36:32,596`

很快，可能AI就会开始自己做实验了。

3392. `02:36:33,226 --> 02:36:34,292`

很快，是多快？

3393. `02:36:34,890 --> 02:36:35,348`

<asr_text>四个月内。

3394. `02:36:35,754 --> 02:36:37,332`

我觉得未来的六到十二个月。

3395. `02:36:37,802 --> 02:36:38,931`

AI就会自己做实验。

3396. `02:36:38,931 --> 02:36:41,189`

我觉得其实，当然就是这话呃不太良好定义。

3397. `02:36:41,189 --> 02:36:42,996`

对不起，我说了一个很很模糊的话。

3398. `02:36:43,306 --> 02:36:44,340`

就是，嗯。

3399. `02:36:45,642 --> 02:36:48,244`

AI自己提高自己，或者自己来。

3400. `02:36:48,586 --> 02:36:49,844`

加快自己的发展。

3401. `02:36:50,282 --> 02:36:52,084`

过程，这件事儿其实已经在发生了。

3402. `02:36:52,874 --> 02:36:53,357`

对吧？

3403. `02:36:53,357 --> 02:36:58,836`

就像我们刚才最最早的时候聊过，就是它已经开始是帮我们能够去实现一些。

3404. `02:36:59,146 --> 02:37:01,940`

一些我们想要的东西，然后加快我们实验速度。

3405. `02:37:02,698 --> 02:37:07,300`

但是我觉得未来六到十，十二，呃，是它，它目前还做不到的事情是什么？

3406. `02:37:07,300 --> 02:37:08,276`

是说它能不能。

3407. `02:37:08,618 --> 02:37:09,844`

呃，从头到尾的。

3408. `02:37:10,506 --> 02:37:12,852`

把一件AI研究的事儿做完。

3409. `02:37:13,386 --> 02:37:14,772`

就比如说，他不仅能写这个 code。

3410. `02:37:15,178 --> 02:37:16,116`

他还能跑这个实验？

3411. `02:37:16,522 --> 02:37:17,844`

跑这实验，还能看到这个结果。

3412. `02:37:18,154 --> 02:37:24,500`

看这个结果，还能分析这个结果，分析这个结果，知道他哪儿做的不对，嗯，然后，然后提出新的假设，设计新的。

3413. `02:37:25,002 --> 02:37:25,332`

代码。

3414. `02:37:25,738 --> 02:37:26,324`

好心的实验。

3415. `02:37:27,018 --> 02:37:29,076`

这个这条链条目前还没有完整。

3416. `02:37:29,898 --> 02:37:33,268`

但我觉得这条链条可能是下一步会慢慢变得完整的事儿。

3417. `02:37:33,578 --> 02:37:34,100`

嗯，对。

3418. `02:37:34,698 --> 02:37:40,916`

基于你的各种原因，在你离开决定离开Autopic的那一刻，你对这家公司未来的预期是什么呀？

3419. `02:37:42,090 --> 02:37:42,740`

呃。

3420. `02:37:43,274 --> 02:37:46,452`

我觉得我离开的时候，我对这个公司其实挺悲观的。

3421. `02:37:47,306 --> 02:37:49,337`

但后来显然是我过度悲观了。

3422. `02:37:49,337 --> 02:37:50,275`

为什么悲观？

3423. `02:37:50,275 --> 02:37:53,556`

我当，我当时悲观的原因是因为，呃，我觉得。

3424. `02:37:53,866 --> 02:37:56,399`

我当时离开安小贝，说：“安小贝，其实。

3425. `02:37:56,399 --> 02:37:57,780`

” 呃。

3426. `02:37:58,602 --> 02:38:00,564`

主要的收入来源都是API。

3427. `02:38:01,162 --> 02:38:03,028`

就是卖卖卖token，然后。

3428. `02:38:04,714 --> 02:38:05,812`

这个差生意。

3429. `02:38:06,314 --> 02:38:07,124`

最差生意。

3430. `02:38:07,498 --> 02:38:10,982`

因为这个生意只有对一个公司是好生意，就是Google。

3431. `02:38:10,982 --> 02:38:12,660`

嗯，因为这个这个生意最后。

3432. `02:38:13,418 --> 02:38:14,452`

就是得打价格战。

3433. `02:38:15,466 --> 02:38:17,332`

就是最一般处理，就是要打价格战。

3434. `02:38:17,642 --> 02:38:19,604`

打价格战，你没有完整的。

3435. `02:38:19,946 --> 02:38:20,756`

这个链条。

3436. `02:38:21,226 --> 02:38:22,676`

是没有什么太多优势的。

3437. `02:38:24,010 --> 02:38:29,796`

嗯，但是后来，Apple显然在产品方面，就是我觉得确实是有很多巧思，做了很多好的事儿。

3438. `02:38:29,796 --> 02:38:38,676`

不管像是Clockwork的也变得越来越好用了，然后Clockwork，然后和各种各样的这种和工作和效率相关的事情都慢慢汇聚起来了。

3439. `02:38:39,434 --> 02:38:42,964`

所以感觉他现在反而变得比，我当时觉得。

3440. `02:38:43,402 --> 02:38:45,652`

你要问我，OpenAI和大语言人类会先。

3441. `02:38:46,058 --> 02:38:47,427`

先死，但是就不会真的死。

3442. `02:38:47,427 --> 02:38:49,025`

就是哪个会先变得没那么重要。

3443. `02:38:49,025 --> 02:38:50,737`

我当时会觉得：“哎，可能是俺。

3444. `02:38:50,737 --> 02:38:51,764`

”，我也会先变得。

3445. `02:38:52,138 --> 02:38:52,660`

没那么重要。

3446. `02:38:53,130 --> 02:38:56,372`

但是后来，首先，OpenAI被谷歌揍了一拳。

3447. `02:38:56,746 --> 02:38:58,068`

然后俺三位自己就上道了。

3448. `02:38:58,378 --> 02:39:01,396`

其实现在看来，好像两方会更占优势一些。

3449. `02:39:02,218 --> 02:39:03,220`

你后悔过没有？

3450. `02:39:04,010 --> 02:39:04,613`

不太后悔。

3451. `02:39:04,613 --> 02:39:05,940`

我觉得，对我个人来说。

3452. `02:39:06,346 --> 02:39:07,636`

我个人的动机。

3453. `02:39:08,138 --> 02:39:10,640`

还是想要去换一个地方提高自己。

3454. `02:39:10,640 --> 02:39:12,308`

嗯，我觉得对于这件。

3455. `02:39:12,810 --> 02:39:15,092`

对于想做的这件事儿来说，这个选择没有什么错误。

3456. `02:39:15,092 --> 02:39:15,846`

对。

3457. `02:39:15,846 --> 02:39:16,600`

你。

3458. `02:39:16,600 --> 02:39:17,354`

也。

3459. `02:39:17,354 --> 02:39:20,020`

你也提到，Undopik的产品有很多巧思。

3460. `02:39:20,362 --> 02:39:23,476`

特别是今年，就是像 cowork 这些。

3461. `02:39:24,586 --> 02:39:25,428`

这个来自于哪里啊？

3462. `02:39:27,242 --> 02:39:29,172`

我觉得我没看到GoWork的发展过程。

3463. `02:39:29,674 --> 02:39:30,330`

所以我不知道。

3464. `02:39:30,330 --> 02:39:31,828`

然后，clo code，我觉得。

3465. `02:39:33,034 --> 02:39:33,332`

人。

3466. `02:39:34,282 --> 02:39:34,676`

产品。

3467. `02:39:35,114 --> 02:39:38,004`

还可能还真的是有一些个人英雄主义的机会。

3468. `02:39:38,282 --> 02:39:41,556`

哦，他是是研究员还是产品经理？

3469. `02:39:41,994 --> 02:39:45,620`

就是啊，那个，我觉得code几乎。

3470. `02:39:46,058 --> 02:39:47,252`

至少这个是的开端吧。

3471. `02:39:47,658 --> 02:39:49,428`

是他自己想要做这个事儿。

3472. `02:39:49,930 --> 02:39:51,700`

提高自己或者同事的工作效率。

3473. `02:39:52,650 --> 02:39:53,908`

最后变成了一个。

3474. `02:39:54,602 --> 02:39:55,860`

对所有人都有很重要的事。

3475. `02:39:56,298 --> 02:39:57,332`

王二，是，一个什么样的人？

3476. `02:39:57,962 --> 02:40:02,260`

我跟他没有太多的个人接触，我更多的是只是看到他的工作，在公司的时候。

3477. `02:40:02,570 --> 02:40:03,508`

他是个researcher是吧？

3478. `02:40:04,010 --> 02:40:05,876`

对，但他主要是在产品那边。

3479. `02:40:06,250 --> 02:40:08,724`

哦，所以，on top 是有专门的产品部门的。

3480. `02:40:09,450 --> 02:40:12,436`

啊，以前没有分的那么开，后来有单独的。

3481. `02:40:12,778 --> 02:40:13,997`

嗯，对啊，Dr.

3482. `02:40:13,997 --> 02:40:16,282`

P，感觉是很懂A I的产品啊。

3483. `02:40:16,282 --> 02:40:17,044`

对我觉得。

3484. `02:40:17,738 --> 02:40:18,452`

我觉得。

3485. `02:40:19,210 --> 02:40:22,548`

这就是为什么刚才刚开始说的时候，觉得这个产品经理。

3486. `02:40:22,826 --> 02:40:26,221`

可能还是目前挺难被AI替代的。

3487. `02:40:26,221 --> 02:40:26,900`

嗯嗯。

3488. `02:40:27,562 --> 02:40:28,686`

好的产品经理。

3489. `02:40:28,686 --> 02:40:38,001`

而且他好像不是上一代那种产品经理，他不是那种feature的摆放啊什么的，他好像是知道怎么跟AI协作的某种产品经理。

3490. `02:40:38,001 --> 02:40:38,804`

对我觉得。

3491. `02:40:39,530 --> 02:40:41,556`

上一代产品经理可能。

3492. `02:40:41,834 --> 02:40:45,551`

但也不全是，就上台也也有一些，就是交互交互方式级别的变化。

3493. `02:40:45,551 --> 02:40:49,908`

但每一次交互方式级别变化，变化其实就带来一个很大的产品，比如说就是。

3494. `02:40:50,698 --> 02:40:51,348`

可能这个。

3495. `02:40:51,754 --> 02:40:54,010`

抖音就是一个交互方式级别改变的产品。

3496. `02:40:54,010 --> 02:40:55,764`

嗯，那它一下就带来了很大的。

3497. `02:40:56,298 --> 02:40:57,140`

打开了新的方向。

3498. `02:40:57,674 --> 02:40:59,316`

呃，然后我觉得可能。

3499. `02:40:59,658 --> 02:41:01,428`

主要靠的也是一个这样级别的产品。

3500. `02:41:02,826 --> 02:41:03,252`

嗯。

3501. `02:41:04,234 --> 02:41:05,972`

Code和Co Work都是Boris吗？

3502. `02:41:06,250 --> 02:41:07,576`

我不知道口味儿可是谁做的。

3503. `02:41:07,576 --> 02:41:08,596`

OK，我已经离开了。

3504. `02:41:09,098 --> 02:41:09,716`

爱惜。

3505. `02:41:10,442 --> 02:41:17,239`

那说说你到了 Google Deep Mind 以后的工作吧，工作重心发生变化没有？

3506. `02:41:17,239 --> 02:41:19,343`

呃，还是发生了一些变化的。

3507. `02:41:19,343 --> 02:41:19,828`

然后。

3508. `02:41:20,202 --> 02:41:20,788`

呃。

3509. `02:41:21,098 --> 02:41:25,172`

我我反正我自己主要在站外，就是做。

3510. `02:41:25,450 --> 02:41:26,260`

我来coding。

3511. `02:41:27,210 --> 02:41:30,548`

然后和一些比较《狼和哈里森》的事儿，就是。

3512. `02:41:30,858 --> 02:41:34,868`

这两个事儿其实刚才都都大概提了一嘴，就是M L coding，其实它主要就是。

3513. `02:41:35,274 --> 02:41:38,900`

想要实现刚刚说的这个完整的AI，自己研究自己的这个历程。

3514. `02:41:39,722 --> 02:41:41,172`

那当然，这个过程当中。

3515. `02:41:41,578 --> 02:41:42,964`

呃，有很多。

3516. `02:41:43,562 --> 02:41:46,031`

实际的问题有很多，实际细节要去解决。

3517. `02:41:46,031 --> 02:41:49,460`

就是我觉得大的方向上来说，大家其实是比较有共识的。

3518. `02:41:49,770 --> 02:41:50,585`

是该怎么去做？

3519. `02:41:50,585 --> 02:41:53,029`

但是还是回到细节，就是细节上有很多要处理。

3520. `02:41:53,029 --> 02:41:55,124`

比如说，怎么样去选取合适的data。

3521. `02:41:55,562 --> 02:41:58,324`

怎么样去选取合适的回馈信号？

3522. `02:41:58,762 --> 02:42:01,556`

以及它又带来新的基础设施的挑战。

3523. `02:42:02,282 --> 02:42:02,900`

然后。

3524. `02:42:03,274 --> 02:42:06,452`

啊，现在就是要把这些事情，要慢慢慢慢摸清楚。

3525. `02:42:06,826 --> 02:42:07,380`

然后。

3526. `02:42:07,786 --> 02:42:08,436`

呃。

3527. `02:42:10,058 --> 02:42:15,604`

像狼和人，就是刚才说的另外一件事，就是说想要能够实现，说这个模型能够。

3528. `02:42:15,882 --> 02:42:16,660`

呃，在。

3529. `02:42:17,706 --> 02:42:19,475`

传递这句口号：“Time is finite，but。

3530. `02:42:19,475 --> 02:42:22,068`

” use as infinite，就是你。

3531. `02:42:22,730 --> 02:42:23,444`

我觉得。

3532. `02:42:23,978 --> 02:42:29,428`

想要把这个训练的长度一直一直一直变长，可能。

3533. `02:42:30,218 --> 02:42:36,948`

并不是单个这个训练的这个这个这个语段的长度一直变长，可能并不是一个很现实的方案。

3534. `02:42:37,354 --> 02:42:42,932`

但是很现实的事儿是，你如何在有限的 context 下去做更长的工，呃，工作。

3535. `02:42:43,338 --> 02:42:45,268`

其实你其实去想，人其实就是这个样子。

3536. `02:42:45,770 --> 02:42:47,220`

人的抗性其实很短很短。

3537. `02:42:47,562 --> 02:42:48,595`

你现在问我昨天晚上吃的什么？

3538. `02:42:48,595 --> 02:42:49,332`

我是一点也想不起来。

3539. `02:42:50,058 --> 02:42:52,724`

嗯啊，你可能呢想起来，我是一点也想不起来了。

3540. `02:42:53,130 --> 02:42:53,932`

因因为因为什么？

3541. `02:42:53,932 --> 02:42:55,636`

因为他对我现在这个场景来说不关键。

3542. `02:42:56,426 --> 02:42:58,196`

就是，我现在知道昨天晚吃什么，又能怎么样。

3543. `02:42:58,602 --> 02:42:59,412`

提纲 language Chinese<asr_text>就我选择把它忘掉。

3544. `02:43:00,042 --> 02:43:01,716`

所以，人本质上，context是很短。

3545. `02:43:02,186 --> 02:43:03,348`

但他能够选择性地遗忘。

3546. `02:43:04,202 --> 02:43:05,428`

然后他选择性的对。

3547. `02:43:05,834 --> 02:43:07,892`

去 retrieve，就是去把。

3548. `02:43:08,330 --> 02:43:10,973`

这些重要的跟当前场景相关的信息，再抓回来。

3549. `02:43:10,973 --> 02:43:11,476`

嗯，对。

3550. `02:43:12,170 --> 02:43:12,724`

所以说。

3551. `02:43:13,226 --> 02:43:15,988`

呃，觉得那个可能也是一个，对我来说，呃。

3552. `02:43:16,618 --> 02:43:17,803`

很有趣的这种方向。

3553. `02:43:17,803 --> 02:43:20,830`

这两件事儿其实是有点，有点相关，又有点互补的。

3554. `02:43:20,830 --> 02:43:21,356`

为什么？

3555. `02:43:21,356 --> 02:43:22,804`

就说这两个事儿，其实。

3556. `02:43:23,146 --> 02:43:26,964`

呃，都在模型使用工具和和环境，以及。

3557. `02:43:27,466 --> 02:43:32,372`

不同的模型，不同的人交互的这个大的范畴内，在这个范畴内，大家就过去完成的那个节点。

3558. `02:43:32,906 --> 02:43:38,580`

就是粘在口底，嗯，就是又是工具，又和环境，环境就是这个虚拟机。

3559. `02:43:39,242 --> 02:43:42,260`

呃，或者你自己的电脑与这个做交互。

3560. `02:43:42,730 --> 02:43:43,284`

然后。

3561. `02:43:44,394 --> 02:43:45,012`

这个事儿。

3562. `02:43:45,322 --> 02:43:48,436`

其实它横向就会长出不同的。

3563. `02:43:48,778 --> 02:43:49,460`

使用糖浆剂。

3564. `02:43:50,378 --> 02:43:54,036`

那作为AI Research其实就是横向这个场景里边另外一个场景。

3565. `02:43:54,666 --> 02:43:55,476`

啊，这个场景。

3566. `02:43:56,042 --> 02:43:56,788`

他其实。

3567. `02:43:57,354 --> 02:44:02,161`

不仅横向上是一个新场景，它在纵向上也让这个这个事情的尺度变得更长。

3568. `02:44:02,161 --> 02:44:02,452`

嗯。

3569. `02:44:02,762 --> 02:44:08,180`

因为你可能完成一个一个代码的补全啊，这类是一个很很快的事儿。

3570. `02:44:08,522 --> 02:44:11,380`

那你做一个完整的A I研究，或者做一个。

3571. `02:44:12,266 --> 02:44:14,388`

这种计算机科学的研究，那是一个很。

3572. `02:44:14,826 --> 02:44:15,636`

看场的过程。

3573. `02:44:16,234 --> 02:44:17,876`

对，所以说它其实就是。

3574. `02:44:18,218 --> 02:44:21,140`

像一个T T字形一样，就是横向也有延展，然后纵向也有延展。

3575. `02:44:21,514 --> 02:44:22,036`

嗯，对。

3576. `02:44:23,114 --> 02:44:24,788`

Long Horizon是不是还是个科学问题啊？

3577. `02:44:25,930 --> 02:44:28,953`

嗯，有科学问题，也有工程问题。

3578. `02:44:28,953 --> 02:44:31,572`

我觉得它科学问题更多的是。

3579. `02:44:32,042 --> 02:44:40,570`

呃，怎么把不同的方案尝试一下，以和以更以更科学的方式尝试之后，来呃找到一条最后我们要走的走的这个方案。

3580. `02:44:40,570 --> 02:44:41,908`

这个有哪些方式？

3581. `02:44:42,378 --> 02:44:42,996`

呃。

3582. `02:44:42,996 --> 02:44:45,578`

我感觉。

3583. `02:44:45,578 --> 02:44:48,436`

我可能不谈太，说说太细的，但粗的来说。

3584. `02:44:48,874 --> 02:44:53,268`

从有一些方案是从呃，pretreat的角度，从去训练的角度来说。

3585. `02:44:54,154 --> 02:44:57,812`

有一些方案，就是类似于这种稀疏的attention，sparse attention。

3586. `02:44:58,506 --> 02:45:00,912`

那这个，比如说D P C，可以有一些工作。

3587. `02:45:00,912 --> 02:45:02,516`

然后，呃，学界也有很多工作。

3588. `02:45:02,954 --> 02:45:05,140`

然后，从后训练的角度，也有后训练的方案。

3589. `02:45:05,738 --> 02:45:07,892`

比如说，像呃。

3590. `02:45:08,170 --> 02:45:14,605`

外界，比如说你每天用什么Cursor，这些他们就是很强的Context Management管理这个Context能力。

3591. `02:45:14,605 --> 02:45:21,577`

比如说，他可以让这个模型去选择：“哎，我把这个中间某一段儿觉得不重要，就扔掉了；然后那段儿重要，就存在某个文件里，到时候再取回来。

3592. `02:45:21,577 --> 02:45:23,028`

” 这两种。

3593. `02:45:23,722 --> 02:45:24,596`

大的来说，。

3594. `02:45:25,322 --> 02:45:26,452`

<asr_text>这两种方案。

3595. `02:45:26,826 --> 02:45:27,380`

呃。

3596. `02:45:27,690 --> 02:45:28,948`

都有人在研究。

3597. `02:45:29,354 --> 02:45:32,034`

当然，它具体实施细节是不止我刚刚说的这些例子。

3598. `02:45:32,034 --> 02:45:34,132`

刚刚说这些例子，就是比较公开的例子。

3599. `02:45:34,506 --> 02:45:37,684`

呃，实具体实施细节，当然，就每个公司还有自己的小秘密。

3600. `02:45:38,186 --> 02:45:42,196`

哎，我觉得其实也就是一，最终也都会都会，大家都会互相知道。

3601. `02:45:42,474 --> 02:45:42,804`

嗯。

3602. `02:45:43,178 --> 02:45:43,764`

然后。

3603. `02:45:44,074 --> 02:45:44,724`

呃。

3604. `02:45:45,354 --> 02:45:46,196`

我个人。

3605. `02:45:46,602 --> 02:45:47,508`

是比较。

3606. `02:45:48,138 --> 02:45:52,852`

花很多是更多更多时间在候选人的这部分的方案上，因为。

3607. `02:45:53,194 --> 02:45:55,604`

呃，当然，首先因为我自己，呃。

3608. `02:45:56,202 --> 02:45:59,187`

嗯，本来就没有花正式的工作时间在在育训链上。

3609. `02:45:59,187 --> 02:46:02,580`

育训链对我来说更多是一个，就是兴趣，我想学习的事。

3610. `02:46:02,580 --> 02:46:05,565`

哦，但我自己其实没有在那个上面做太多的工作。

3611. `02:46:05,565 --> 02:46:05,972`

然后。

3612. `02:46:06,250 --> 02:46:08,244`

呃，另一方面是，我觉得。

3613. `02:46:09,130 --> 02:46:12,820`

后续的这个方案，其实更符合我自己对这个事儿的理解。

3614. `02:46:13,130 --> 02:46:16,756`

就我对这个事儿理解，就是刚才一直在说的这件事，就是说能不能。

3615. `02:46:17,066 --> 02:46:18,196`

用短的。

3616. `02:46:18,506 --> 02:46:21,364`

常态去训练，但是他能做常态性的事儿。

3617. `02:46:22,762 --> 02:46:25,748`

预训练这些方案，其实本质上还是需要你有常常态次训练。

3618. `02:46:26,154 --> 02:46:27,156`

它需要数据，里有。

3619. `02:46:27,754 --> 02:46:29,268`

嗯，对对，所以说。

3620. `02:46:29,578 --> 02:46:31,604`

所以它不太符合我对这个问题的哲学。

3621. `02:46:31,978 --> 02:46:32,532`

哦，对。

3622. `02:46:33,418 --> 02:46:34,548`

所以你现在看可以吗？

3623. `02:46:35,402 --> 02:46:37,220`

用短的去训练长的。

3624. `02:46:37,220 --> 02:46:38,836`

我觉得可可以是。

3625. `02:46:39,274 --> 02:46:42,483`

一定可以，但是我们不清楚哪个方案最有效。

3626. `02:46:42,483 --> 02:46:42,804`

嗯。

3627. `02:46:44,042 --> 02:46:45,524`

杰梅纳的长文本做得很好。

3628. `02:46:46,058 --> 02:46:47,028`

好像，为什么呀？

3629. `02:46:49,002 --> 02:46:49,556`

有些。

3630. `02:46:50,122 --> 02:46:50,484`

技巧。

3631. `02:46:53,514 --> 02:46:55,636`

有一些。

3632. `02:46:55,978 --> 02:46:57,683`

让我很惊讶的技巧。

3633. `02:46:57,683 --> 02:46:59,956`

哦，这是预训练的事儿吧？

3634. `02:47:00,362 --> 02:47:01,364`

常文本做的很好。

3635. `02:47:01,674 --> 02:47:06,292`

一定是两边都有，但是我只是说，对我来说，预训练那边那个技巧。

3636. `02:47:06,698 --> 02:47:08,884`

还是挺让我惊讶的。

3637. `02:47:10,698 --> 02:47:13,924`

对OPPO I做的没有JAPAN好，在成本上。

3638. `02:47:13,924 --> 02:47:20,515`

啊，但是但是也有也有说法也不一样，就是有些人也说JAPAN三这一代成本反而变差了一点啊之类的。

3639. `02:47:20,515 --> 02:47:21,076`

嗯，对。

3640. `02:47:22,090 --> 02:47:25,492`

Again，你加入Gemina的时候，感觉大家对Gemina的预期不高。

3641. `02:47:27,178 --> 02:47:34,100`

提纲改进后。

3642. `02:47:35,594 --> 02:47:37,652`

那个是咱们俩放咱们俩三之前。

3643. `02:47:38,890 --> 02:47:40,276`

你对他的预期高。

3644. `02:47:40,618 --> 02:47:41,204`

其他人呢？

3645. `02:47:41,204 --> 02:47:43,466`

我觉得。

3646. `02:47:43,466 --> 02:47:48,276`

我觉得业内的人当时对展迈都还是印象不错的吧，就是我觉得。

3647. `02:47:48,618 --> 02:47:50,356`

呃，之前一直觉得Google。

3648. `02:47:50,666 --> 02:47:52,852`

朋友危机，在OPPO i的冲击之下。

3649. `02:47:53,706 --> 02:47:55,988`

我觉得大家的感知可能在。

3650. `02:47:56,906 --> 02:47:58,996`

上面二点五这一带，嗯，产生了变化。

3651. `02:47:59,402 --> 02:48:02,996`

哦，因为二点五是一个明显，你能看出来股股可以上道了。

3652. `02:48:04,554 --> 02:48:06,292`

就，当然，之前就是Gemma的。

3653. `02:48:06,666 --> 02:48:07,636`

呃，一点五啊。

3654. `02:48:08,906 --> 02:48:09,300`

呃呃。

3655. `02:48:09,994 --> 02:48:11,412`

也有一些，就是。

3656. `02:48:11,818 --> 02:48:12,436`

呃。

3657. `02:48:12,842 --> 02:48:16,468`

小的事情，某一个具体的方面做的，已经算很强了。

3658. `02:48:17,002 --> 02:48:19,043`

就是很明显，他已经不是很落后。

3659. `02:48:19,043 --> 02:48:23,124`

但是二点五是真的，真的一代，就是我觉得开始有人开始用的模型。

3660. `02:48:23,594 --> 02:48:26,096`

那我自己其实也用过二点五，用的挺多的。

3661. `02:48:26,096 --> 02:48:27,809`

你是看到二点五去的詹姆奈？

3662. `02:48:27,809 --> 02:48:29,653`

呃，我去詹姆奈，跟这没关系。

3663. `02:48:29,653 --> 02:48:35,316`

主要还是我知道詹姆奈，它大概是一个什么样的氛围，就是有很多人在做不一样的研究啊，然后。

3664. `02:48:35,786 --> 02:48:37,108`

我也知道一些。

3665. `02:48:37,610 --> 02:48:38,228`

人其实。

3666. `02:48:39,018 --> 02:48:39,636`

呃。

3667. `02:48:39,914 --> 02:48:41,082`

做的研究很有意思。

3668. `02:48:41,082 --> 02:48:45,236`

然后，很很多Gartner工程师，我觉得技术是非常非常非常强的。

3669. `02:48:45,994 --> 02:48:47,636`

我觉得我我是。

3670. `02:48:48,234 --> 02:48:50,597`

从从他们身上学到了非常非常多。

3671. `02:48:50,597 --> 02:48:51,700`

嗯，对，然后。

3672. `02:48:52,010 --> 02:48:52,564`

嗯。

3673. `02:48:52,842 --> 02:48:54,163`

对我来说，那是原因。

3674. `02:48:54,163 --> 02:48:56,276`

但是我觉得，从大家的感知上来说。

3675. `02:48:56,618 --> 02:48:57,172`

他。

3676. `02:48:57,930 --> 02:49:03,860`

我觉得业内的人在看到咱们的二点五之后，就可能就已经意识到了，说咱们是要赶上来了。

3677. `02:49:03,860 --> 02:49:05,087`

对。

3678. `02:49:05,087 --> 02:49:06,314`

那。

3679. `02:49:06,314 --> 02:49:08,654`

那就你来说，是不是你加入上面的一个信号？

3680. `02:49:08,654 --> 02:49:10,292`

是，不是我加入他的一个信号。

3681. `02:49:10,602 --> 02:49:11,828`

那你为什么加入GM呢？

3682. `02:49:12,330 --> 02:49:15,828`

那就是刚才说的，就是主要是因为我当时想做事儿，其实我想要去有。

3683. `02:49:16,394 --> 02:49:17,972`

但你知道张丹人强，对吧？

3684. `02:49:18,410 --> 02:49:20,756`

对对，那个是因为就是。

3685. `02:49:21,066 --> 02:49:25,172`

他们来来找我的时候，肯定会也会让我去。

3686. `02:49:25,706 --> 02:49:27,199`

去和他们的人去聊嘛。

3687. `02:49:27,199 --> 02:49:29,588`

嗯，那从聊的过程中，其实是能够。

3688. `02:49:30,058 --> 02:49:31,841`

其实能看出来状态怎么样了。

3689. `02:49:31,841 --> 02:49:33,076`

我是他们来找你的。

3690. `02:49:33,738 --> 02:49:36,362`

呃，对，但是我觉得最后就变成双向奔赴了。

3691. `02:49:36,362 --> 02:49:38,593`

所以，当时Open R不是选择吗？

3692. `02:49:38,593 --> 02:49:40,692`

如果你想从on topic离职。

3693. `02:49:41,002 --> 02:49:42,789`

对，欧盘也是当时的选项。

3694. `02:49:42,789 --> 02:49:44,724`

欧盘当时应该还是比扎曼纳。

3695. `02:49:45,034 --> 02:49:46,996`

从性能上要强吧，在那个时候。

3696. `02:49:47,338 --> 02:49:49,556`

呃，但是呃，不过那个时候，是不是？

3697. `02:49:49,898 --> 02:49:53,284`

各种那个内部的内斗，内斗开始出现了。

3698. `02:49:53,284 --> 02:49:54,036`

我觉得。

3699. `02:49:54,410 --> 02:49:57,509`

呃，对，就是OPPO i，确实也是我当时一个选项。

3700. `02:49:57,509 --> 02:49:59,616`

然后当然还包括像X I I之类的。

3701. `02:49:59,616 --> 02:49:59,988`

然后。

3702. `02:50:00,266 --> 02:50:03,156`

我觉得OPPO i最后没有去的一个主要原因，还是我对它的。

3703. `02:50:03,562 --> 02:50:04,436`

呃，文化。

3704. `02:50:05,322 --> 02:50:08,852`

至少当时来看，我对他的文化是有比较大的担心的。

3705. `02:50:09,450 --> 02:50:10,292`

就是，我觉得。

3706. `02:50:10,730 --> 02:50:11,316`

呃。

3707. `02:50:13,066 --> 02:50:19,732`

用用粗话来说，就是感觉踏实做事、踏实做事的人没有宅门仔多，也更没有俺小水也多。

3708. `02:50:20,650 --> 02:50:21,204`

嗯。

3709. `02:50:21,738 --> 02:50:23,025`

这个我很care。

3710. `02:50:23,025 --> 02:50:26,742`

嗯，对，所以一种文化和人的亲近感，让你去了G M呢？

3711. `02:50:26,742 --> 02:50:27,028`

对。

3712. `02:50:28,170 --> 02:50:31,113`

在，然后你又赶上到三的那个转折点，是吗？

3713. `02:50:31,113 --> 02:50:33,908`

进入到三，应该对于他来说是一个很大的。

3714. `02:50:34,218 --> 02:50:35,572`

转折的一个。

3715. `02:50:36,170 --> 02:50:37,012`

时期是吗？

3716. `02:50:37,354 --> 02:50:42,484`

呃，我觉得从，实际的效果来说，我觉得是两件事让詹姆斯来。

3717. `02:50:43,818 --> 02:50:47,636`

产生了一个大的转折，就变成了一个市场里举足轻重的。

3718. `02:50:48,266 --> 02:50:49,972`

的プレイヤーの玩玩家是。

3719. `02:50:50,858 --> 02:50:52,916`

那不，不，那和整板三两件事连着。

3720. `02:50:53,386 --> 02:50:54,292`

嗯，就是。

3721. `02:50:54,762 --> 02:50:59,248`

你我觉得，如果只有詹姆斯，可能也不会有现在这么好的效果。

3722. `02:50:59,248 --> 02:51:02,452`

因为当你的市占率连百分之十都不到的时候。

3723. `02:51:02,826 --> 02:51:04,884`

你这个模型好一点，坏一点，其实。

3724. `02:51:05,994 --> 02:51:07,860`

等待传播出去，就是太慢了。

3725. `02:51:08,554 --> 02:51:12,532`

但是，Nana做了一件事儿：首先，市场上这件事很爆，很爆款。

3726. `02:51:12,906 --> 02:51:15,092`

然后大量的人去下载了咱们买的App。

3727. `02:51:15,818 --> 02:51:16,468`

然后。

3728. `02:51:16,842 --> 02:51:18,004`

三二三，又紧接着放。

3729. `02:51:18,282 --> 02:51:19,784`

把这个部分留下来了。

3730. `02:51:19,784 --> 02:51:20,084`

嗯。

3731. `02:51:20,394 --> 02:51:22,516`

所以现在他变成了一个举足轻重的玩家。

3732. `02:51:23,050 --> 02:51:25,669`

觉得可能就是没有，Gelman打这么一拳。

3733. `02:51:25,669 --> 02:51:27,540`

那其实Open I的位置很爽。

3734. `02:51:27,818 --> 02:51:31,380`

就他实战率已经高到，你其实模型上干点啥，对他来说。

3735. `02:51:32,234 --> 02:51:33,916`

可能影响都没那么大。

3736. `02:51:33,916 --> 02:51:34,420`

嗯啊。

3737. `02:51:34,858 --> 02:51:37,588`

甚至说实话，我觉得就是真正。

3738. `02:51:37,898 --> 02:51:40,756`

普通人用模型的时候，对于模型的这个。

3739. `02:51:41,258 --> 02:51:43,956`

这个能力的感知，其实是很弱很弱的。

3740. `02:51:45,194 --> 02:51:49,912`

绝大多数人甚至都不用O系列模型，绝大多数人都都用普通的整那个G P T的。

3741. `02:51:49,912 --> 02:51:50,932`

嗯，对，所以说。

3742. `02:51:51,274 --> 02:51:53,076`

我觉得，对于咱们来说，这个。

3743. `02:51:53,610 --> 02:51:54,932`

一个拉到把那摆了。

3744. `02:51:55,434 --> 02:51:59,124`

亮打起来，然后张本三又把人留回来，是一个很很关键的事儿。

3745. `02:52:00,074 --> 02:52:03,028`

他有事实上抢走多少Chiptt的用户？

3746. `02:52:03,530 --> 02:52:06,900`

呃，我不知道现在具体的比例。

3747. `02:52:07,274 --> 02:52:08,052`

但是。

3748. `02:52:08,778 --> 02:52:11,220`

我的感觉是，咱们可能。

3749. `02:52:11,562 --> 02:52:13,396`

市占会在百分之二十左右啊。

3750. `02:52:14,634 --> 02:52:18,295`

哦，但是我确实没有仔细去检查过现在的数据。

3751. `02:52:18,295 --> 02:52:18,644`

嗯。

3752. `02:52:18,954 --> 02:52:25,269`

这是从呃事后归因来看，这两个因素共同促成了Gemma今天对于欧盘的冲击。

3753. `02:52:25,269 --> 02:52:30,356`

那你从内部视角，肯定能更前置的知道为什么，就是发生了什么。

3754. `02:52:30,666 --> 02:52:31,156`

Google。

3755. `02:52:31,690 --> 02:52:32,685`

会有这样的变化。

3756. `02:52:32,685 --> 02:52:33,556`

对，我觉得他。

3757. `02:52:33,930 --> 02:52:35,060`

我觉得首先就是。

3758. `02:52:35,402 --> 02:52:41,012`

Google的这个技术储备一直是够，嗯，人够，对人一直是一直是够的，然后。

3759. `02:52:41,290 --> 02:52:43,956`

呃，组织上来说，就是后来变了，用来清洗啊。

3760. `02:52:44,618 --> 02:52:45,108`

就是。

3761. `02:52:45,514 --> 02:52:49,844`

就是有一个更更好的框架来让大家干，一起干这个事儿了。

3762. `02:52:50,410 --> 02:52:52,820`

所以说，可能会慢慢慢慢有些进展。

3763. `02:52:53,866 --> 02:52:54,516`

然后。

3764. `02:52:55,018 --> 02:52:55,572`

呃。

3765. `02:52:56,810 --> 02:52:59,220`

我觉得从某种意义上来说，我作为一个局外人。

3766. `02:53:00,394 --> 02:53:03,188`

从某种意义上来说，我觉得OPPO是救了Google一命。

3767. `02:53:04,106 --> 02:53:05,300`

哦，就是。

3768. `02:53:06,858 --> 02:53:10,677`

因为大家以前一直都担心说，这个聊天机器人会不会完全把搜索取代掉。

3769. `02:53:10,677 --> 02:53:13,780`

对，如果这个事儿真的发生，那Google其实很难受。

3770. `02:53:14,698 --> 02:53:18,324`

但是好在呢，就是OPPO先把这事儿做。

3771. `02:53:19,338 --> 02:53:21,268`

然后让Google意识到了这个事儿很重要。

3772. `02:53:21,834 --> 02:53:23,476`

但是，他这又没有把这个事儿做到底。

3773. `02:53:23,818 --> 02:53:25,044`

没有把这事儿做到极致。

3774. `02:53:25,642 --> 02:53:28,020`

又完全没有完全把Search搜索干掉。

3775. `02:53:28,554 --> 02:53:29,780`

可能就是吃掉了一些粪啊。

3776. `02:53:30,666 --> 02:53:31,188`

悬殊，结果。

3777. `02:53:31,562 --> 02:53:33,748`

让Google自己把聊天机器人也追上来了。

3778. `02:53:34,378 --> 02:53:35,508`

那现在难受就是他了。

3779. `02:53:37,386 --> 02:53:39,092`

你要万一，比如说有一个公司。

3780. `02:53:40,234 --> 02:53:44,532`

就假如说啊，虚虚虚，在一个虚构世界，有一个公司，不仅做了差的bot。

3781. `02:53:44,874 --> 02:53:46,644`

而且还一路高歌猛进，越做越好。

3782. `02:53:46,986 --> 02:53:47,540`

真的把你。

3783. `02:53:47,946 --> 02:53:52,820`

一把就把你，搜索吃掉了，完全没有给你反击的机会，那就很难受了。

3784. `02:53:53,098 --> 02:53:55,988`

那Chef没有吃掉搜索，是因为OpenN干得不好。

3785. `02:53:56,362 --> 02:53:57,093`

还是为什么呢？

3786. `02:53:57,093 --> 02:53:58,868`

还是因为这个形态，干干干不掉手足。

3787. `02:53:59,338 --> 02:54:01,848`

我觉得，呃，两方面其实都有。

3788. `02:54:01,848 --> 02:54:07,764`

就是说，首先，嗯，目前的拆拆爆这种交互方式，其实不会完全失掉搜索。

3789. `02:54:07,764 --> 02:54:08,660`

嗯，因为。

3790. `02:54:09,642 --> 02:54:15,188`

它比搜索强，就像刚刚，呃，最早时候说过，它比搜索强的一点是说，它有很强的交互性。

3791. `02:54:15,188 --> 02:54:16,020`

你可以追问。

3792. `02:54:16,394 --> 02:54:20,180`

然后你可以把它可以帮你把一些很复杂的信息去浓缩。

3793. `02:54:20,938 --> 02:54:22,404`

这是它很强的地方。

3794. `02:54:22,404 --> 02:54:25,172`

所以这部分使用使用场景，它确实会。

3795. `02:54:25,642 --> 02:54:26,708`

把搜索的人敲掉。

3796. `02:54:27,146 --> 02:54:30,004`

但是搜索里还有一些非常愚蠢的场景，就是你有一个特别简单的事儿。

3797. `02:54:30,858 --> 02:54:34,388`

你根本不想浪费这个时间在聊天机器人身上，比如说我就是。

3798. `02:54:34,890 --> 02:54:35,508`

我就搜。

3799. `02:54:35,850 --> 02:54:36,340`

买。

3800. `02:54:36,682 --> 02:54:36,980`

大米。

3801. `02:54:37,738 --> 02:54:39,348`

我就一搜买就完了。

3802. `02:54:39,818 --> 02:54:43,294`

就非，我还非得去问差价APP，我还得非得问哪个好。

3803. `02:54:43,294 --> 02:54:48,854`

然后他还在那儿转圈，转转半天，然后给你个链接，你再一点，再跑到网页再去买，对吧？

3804. `02:54:48,854 --> 02:54:49,828`

没有那个必要。

3805. `02:54:49,828 --> 02:54:52,052`

嗯，所以说，从事实的使用上来说。

3806. `02:54:52,362 --> 02:54:53,844`

他目前的形态并不足以。

3807. `02:54:54,314 --> 02:54:55,375`

搜索完全吃掉。

3808. `02:54:55,375 --> 02:54:55,981`

嗯，对。

3809. `02:54:55,981 --> 02:54:56,436`

然后。

3810. `02:54:56,746 --> 02:54:57,364`

呃。

3811. `02:54:58,698 --> 02:55:02,836`

当然，从另一个角度上来说，他可能在聊天机器人这个事情上也没有做到登峰造极。

3812. `02:55:03,370 --> 02:55:05,684`

就他还真的让别人让Google把它给赶上了。

3813. `02:55:06,410 --> 02:55:08,244`

那就是他，现在还不算赶上吧。

3814. `02:55:08,842 --> 02:55:12,916`

在产品上，我觉得在产品上不算赶上，但是在模型上。

3815. `02:55:13,514 --> 02:55:14,388`

已经是赶上了。

3816. `02:55:15,530 --> 02:55:16,212`

但是。

3817. `02:55:16,938 --> 02:55:18,772`

那投资人投OPPO，安他们会说。

3818. `02:55:19,626 --> 02:55:24,116`

他们下注的时候是认清楚，OPPO还其实是一个产品公司的时候。

3819. `02:55:24,490 --> 02:55:26,403`

它的护身盒其实是产品和品牌。

3820. `02:55:26,403 --> 02:55:26,676`

嗯。

3821. `02:55:27,146 --> 02:55:30,676`

从今天来看的话，似乎姑姑还没有在这件事情上能够。

3822. `02:55:32,010 --> 02:55:33,140`

感，呃，感恩。

3823. `02:55:34,058 --> 02:55:35,324`

不能是超有朋爱吧？

3824. `02:55:35,324 --> 02:55:36,308`

赶上有朋爱吧。

3825. `02:55:36,650 --> 02:55:37,844`

对，就是我觉得。

3826. `02:55:38,282 --> 02:55:38,836`

呃。

3827. `02:55:39,722 --> 02:55:40,340`

这其实是。

3828. `02:55:41,450 --> 02:55:45,290`

反正这都是我作为一个局外人、观察者的视角来说，就是你。

3829. `02:55:45,290 --> 02:55:46,996`

既然是点评家，呵呵呵呵。

3830. `02:55:47,626 --> 02:55:49,652`

就观察者的角度来说，我觉得Google。

3831. `02:55:50,122 --> 02:55:52,372`

传统上，在产品就是有点儿慢。

3832. `02:55:53,546 --> 02:55:55,009`

是一直都比较慢。

3833. `02:55:55,009 --> 02:55:55,924`

啊，然后。

3834. `02:55:56,490 --> 02:55:59,300`

所以你说，OPPO会不会在产品上有优势？

3835. `02:55:59,300 --> 02:56:00,564`

我觉得是有可能的。

3836. `02:56:01,226 --> 02:56:01,748`

然后。

3837. `02:56:03,178 --> 02:56:04,922`

那姑姑特别擅长的一件事儿是什么？

3838. `02:56:04,922 --> 02:56:05,140`

是。

3839. `02:56:05,514 --> 02:56:06,100`

找到一个。

3840. `02:56:07,274 --> 02:56:08,724`

具备简单的产品形态。

3841. `02:56:09,162 --> 02:56:10,324`

大家都长一个样。

3842. `02:56:10,698 --> 02:56:11,924`

他就疯狂给你卷技术。

3843. `02:56:12,906 --> 02:56:13,684`

你就捡不过他。

3844. `02:56:15,146 --> 02:56:17,620`

哦，对，所以那个事儿是顾过擅长的。

3845. `02:56:18,474 --> 02:56:21,204`

因为搜索引擎就是这样的一个事儿。

3846. `02:56:21,610 --> 02:56:24,212`

搜索就是这个典型的，就是大家都是一个框一个键。

3847. `02:56:24,778 --> 02:56:27,764`

但他就是比你搜得快，搜得比你准，你一点拿他一点办法也没有。

3848. `02:56:28,170 --> 02:56:28,660`

嗯。

3849. `02:56:30,506 --> 02:56:31,796`

所以，这为什么就是？

3850. `02:56:33,002 --> 02:56:34,388`

我感觉就是一直以来。

3851. `02:56:34,794 --> 02:56:36,244`

Google都处于一个。

3852. `02:56:36,906 --> 02:56:38,292`

做得很好。

3853. `02:56:39,946 --> 02:56:41,204`

华尔街都不太认可的状态。

3854. `02:56:41,770 --> 02:56:44,692`

大家总觉得，这公司弊端到底在哪儿？

3855. `02:56:45,354 --> 02:56:48,660`

也没有什么产产品的小司，也没有什么留存的机制。

3856. `02:56:49,546 --> 02:56:50,900`

但是他他就活到了现在。

3857. `02:56:51,338 --> 02:56:52,596`

哎，所以他技术好，原因是啥？

3858. `02:56:53,322 --> 02:56:54,447`

我觉得还是人好吗？

3859. `02:56:54,447 --> 02:56:55,572`

我觉得还是氛围吧。

3860. `02:56:56,074 --> 02:56:57,108`

就说是一个。

3861. `02:56:57,770 --> 02:56:58,932`

是一个特别特别重视。

3862. `02:56:59,626 --> 02:57:03,444`

以前就是特别重视工程师，后来就是特别重视研究的这样一个氛围。

3863. `02:57:04,970 --> 02:57:07,988`

所以它很适合那种通过技术能力溢出的产品能力。

3864. `02:57:08,394 --> 02:57:08,964`

的产品。

3865. `02:57:08,964 --> 02:57:13,384`

如果从这个角度来看的话，那你觉得OPPO i的位置是稳固的吗？

3866. `02:57:13,384 --> 02:57:13,812`

现在。

3867. `02:57:14,826 --> 02:57:17,632`

我觉得现在谁的位置都不稳固。

3868. `02:57:17,632 --> 02:57:19,636`

嗯，对，我觉得就是。

3869. `02:57:20,842 --> 02:57:23,284`

A I的形态，还有。

3870. `02:57:23,946 --> 02:57:25,237`

还有很长的路要走。

3871. `02:57:25,237 --> 02:57:25,524`

嗯。

3872. `02:57:26,474 --> 02:57:27,796`

没有到什么。

3873. `02:57:28,362 --> 02:57:31,092`

终局之战，这个这个这个地方的感觉呢？

3874. `02:57:31,092 --> 02:57:31,931`

对。

3875. `02:57:31,931 --> 02:57:33,610`

我感觉。

3876. `02:57:33,610 --> 02:57:35,284`

感觉国内已经有点这意思了。

3877. `02:57:35,882 --> 02:57:37,772`

对，我不理解，就是我为什么不理解？

3878. `02:57:37,772 --> 02:57:38,328`

我很费解。

3879. `02:57:38,328 --> 02:57:41,108`

就是那国内觉得，我们在争夺一个super app。

3880. `02:57:41,770 --> 02:57:43,956`

Super App，就是此消彼长那样。

3881. `02:57:44,266 --> 02:57:45,076`

我觉得。

3882. `02:57:45,450 --> 02:57:46,548`

躺地上，昂。

3883. `02:57:47,338 --> 02:57:48,180`

聊天机器人。

3884. `02:57:48,490 --> 02:57:50,036`

这个事儿就是Super App。

3885. `02:57:50,762 --> 02:57:51,380`

嗯，那。

3886. `02:57:52,042 --> 02:57:52,500`

可能。

3887. `02:57:53,130 --> 02:57:53,716`

可以整多一下。

3888. `02:57:54,090 --> 02:57:55,092`

但是问题是。

3889. `02:57:55,850 --> 02:57:58,452`

你这个形态是不是Super F的形态？

3890. `02:57:58,762 --> 02:58:01,172`

会被别人，就是哪天出了一个完全不一样的心态。

3891. `02:58:01,514 --> 02:58:04,468`

然后你，你的功能变成那个东西一个子集。

3892. `02:58:05,514 --> 02:58:07,095`

这是很有可能的，是吗？

3893. `02:58:07,095 --> 02:58:08,245`

我觉得没有什么。

3894. `02:58:08,245 --> 02:58:08,820`

我觉得。

3895. `02:58:09,354 --> 02:58:10,356`

我看不出什么不可能。

3896. `02:58:11,210 --> 02:58:12,936`

为啥差报不是那个中级形态？

3897. `02:58:12,936 --> 02:58:15,060`

但这么多年，我们也就看到这个了。

3898. `02:58:16,458 --> 02:58:18,088`

对，就是都是一个对话框。

3899. `02:58:18,088 --> 02:58:20,532`

我觉得在这个事儿上，我确实没有什么。

3900. `02:58:20,906 --> 02:58:22,900`

没有什么理性或者量化的。

3901. `02:58:23,178 --> 02:58:25,492`

标准来来说明，更多的是。

3902. `02:58:26,314 --> 02:58:29,140`

你觉得这事儿很蠢，就是这个模型，明明有那么多的能力。

3903. `02:58:29,770 --> 02:58:31,412`

但居然用的方法是查的bot。

3904. `02:58:32,650 --> 02:58:35,313`

就是不太make sense，是吧？

3905. `02:58:35,313 --> 02:58:38,420`

所以需要一个产品经理来解放一下模型的能力。

3906. `02:58:39,114 --> 02:58:39,668`

是。

3907. `02:58:41,450 --> 02:58:45,268`

人类到现在只通过 chatbot 去跟 AI 沟通，让你觉得很蠢，是吧？

3908. `02:58:46,058 --> 02:58:47,863`

就是，那应该用什么去跟AI沟通？

3909. `02:58:47,863 --> 02:58:49,556`

没想明白，要想明白，我就干了。

3910. `02:58:52,906 --> 02:58:56,532`

那你没有告诉我，Google内部到底发生什么变化，然后有了外界。

3911. `02:58:57,098 --> 02:58:58,900`

看到的，他模型能力的突飞猛进。

3912. `02:58:59,306 --> 02:59:02,307`

对，就是刚才说，就一个，我觉得组上更清楚了。

3913. `02:59:02,307 --> 02:59:05,172`

然后，呃，组上一旦清楚的话，组织变化了吗？

3914. `02:59:05,866 --> 02:59:08,980`

呃，对，尤其像预训练，现在变得非常非常清楚。

3915. `02:59:09,610 --> 02:59:10,356`

就是谁？

3916. `02:59:10,730 --> 02:59:11,792`

负责什么事情？

3917. `02:59:11,792 --> 02:59:13,460`

然后每一个店，每一个。

3918. `02:59:13,802 --> 02:59:15,306`

这个节点上，谁是负责人？

3919. `02:59:15,306 --> 02:59:16,434`

这些事情都很清楚。

3920. `02:59:16,434 --> 02:59:17,436`

以前是混沌的吗？

3921. `02:59:17,436 --> 02:59:17,812`

以前。

3922. `02:59:18,570 --> 02:59:25,938`

最早时候很乱，我我没有最早时候在那儿待过，但是就是同事根据同事或者我以前认识人的描述，以前还是更混乱一些的。

3923. `02:59:25,938 --> 02:59:26,484`

嗯，对。

3924. `02:59:27,306 --> 02:59:30,439`

对，然后现在就是找运行，也是变得非常非常清楚。

3925. `02:59:30,439 --> 02:59:33,300`

然后加上没呃，这个这个，哥哥一直有的这种。

3926. `02:59:33,674 --> 02:59:37,300`

就是比较比较强的技术背景，然后他做事也比较系统。

3927. `02:59:37,738 --> 02:59:38,196`

所以。

3928. `02:59:38,538 --> 02:59:38,964`

这。

3929. `02:59:39,434 --> 02:59:41,428`

玉纤莲在Google是一个非常非常可控的事儿。

3930. `02:59:41,738 --> 02:59:42,420`

可预测的事儿。

3931. `02:59:42,698 --> 02:59:43,924`

你你能够。

3932. `02:59:44,906 --> 02:59:46,388`

你能知道？

3933. `02:59:46,858 --> 02:59:47,668`

下一代。

3934. `02:59:48,874 --> 02:59:49,236`

不会查。

3935. `02:59:49,514 --> 02:59:52,020`

然后可能你还会知道他会有多好。

3936. `02:59:52,522 --> 02:59:55,700`

通过OnDropic这种自上而下的管理，它也。

3937. `02:59:56,714 --> 02:59:57,250`

嗯，不错。

3938. `02:59:57,250 --> 03:00:00,468`

那 Google 是这种自下而上，它依然是自下而上的，是吗？

3939. `03:00:01,002 --> 03:00:03,156`

它比以前肯定要更自上而下了。

3940. `03:00:03,434 --> 03:00:04,564`

哦，比起最早的时候。

3941. `03:00:05,034 --> 03:00:08,308`

但是它比，嗯，小米来说，还是更自强上一些。

3942. `03:00:08,650 --> 03:00:11,060`

就好像不同的文化都可以，是吗？

3943. `03:00:11,818 --> 03:00:12,827`

对，就是对于模型的训练。

3944. `03:00:12,827 --> 03:00:16,276`

对，就是，就是，我觉得大公司有大公司的打法，startup有startup的打法。

3945. `03:00:16,778 --> 03:00:20,948`

所以大公司是，您刚刚也说，它是一个完全不一样的趋势，它是一个不一样的。

3946. `03:00:21,386 --> 03:00:23,711`

呃，方法，Google是什么方法？

3947. `03:00:23,711 --> 03:00:30,548`

现在我觉得Google更多的是说是像这种比较确定性的事儿，比如像预训练已经是一个比较确定性的范式了。

3948. `03:00:30,954 --> 03:00:32,180`

那可能姑姑就会。

3949. `03:00:33,098 --> 03:00:34,388`

更像把它做成一个工程项目。

3950. `03:00:35,210 --> 03:00:38,292`

然后工程，Google的工程管理能力很强，所以说。

3951. `03:00:38,730 --> 03:00:39,732`

他就能慢慢把它做好。

3952. `03:00:40,202 --> 03:00:41,646`

嗯，什么叫工程项目？

3953. `03:00:41,646 --> 03:00:43,668`

工程项目的意思就是你其实是。

3954. `03:00:44,106 --> 03:00:49,108`

呃，其实是非常非常非常滔不倒的一个组织，然后很清楚。

3955. `03:00:49,418 --> 03:00:51,883`

我们下一阶段要做的是什么事情？

3956. `03:00:51,883 --> 03:00:55,828`

然后去做这个事情，中间需要有哪几个节点被处理掉？

3957. `03:00:56,490 --> 03:00:57,076`

然后。

3958. `03:00:57,610 --> 03:01:02,516`

哪怕是做研究，也是说，就是有一个很清晰的框架，告诉你怎么去。

3959. `03:01:03,018 --> 03:01:04,820`

去验证你的结果是好是坏。

3960. `03:01:05,130 --> 03:01:06,811`

越演越烈，结果是好是坏？

3961. `03:01:06,811 --> 03:01:07,371`

嗯，对。

3962. `03:01:07,371 --> 03:01:08,212`

所以这个是。

3963. `03:01:08,586 --> 03:01:09,748`

是Google很强的事情。

3964. `03:01:10,282 --> 03:01:11,604`

在过去的。

3965. `03:01:11,978 --> 03:01:18,825`

任何的一个大的工程项目上，所以说，就说预训练，其实我觉得就是现在进入到咕噜咕的实实试区里了。

3966. `03:01:18,825 --> 03:01:22,100`

嗯啊，然后后训练当然就是有很更多的不确定性。

3967. `03:01:22,602 --> 03:01:24,756`

那可能后续年限来说，还是更bol tm up一点。

3968. `03:01:25,034 --> 03:01:26,964`

就大家可以跟我广泛的试。

3969. `03:01:28,362 --> 03:01:30,644`

你说“print 20”也是一种RL，为什么这么说？

3970. `03:01:31,466 --> 03:01:34,932`

就就是，我觉得就是你很难从纯技术的角度。

3971. `03:01:35,242 --> 03:01:35,764`

说。

3972. `03:01:36,042 --> 03:01:40,084`

retrain就是预训练和或者说这个监督学习SFT。

3973. `03:01:40,394 --> 03:01:41,844`

和二l的本质区别是什么？

3974. `03:01:42,666 --> 03:01:43,252`

因为。

3975. `03:01:43,658 --> 03:01:48,596`

预训练和SFT，但是预训练和SFT本质也没啥区别，就是你无非就是把你。

3976. `03:01:48,906 --> 03:01:53,236`

拿到的那些数据，当成你的光图示，嗯，然后你就。

3977. `03:01:53,706 --> 03:01:56,678`

把把那个当成你的 expert，把那个当成你的专家，输出。

3978. `03:01:56,678 --> 03:01:57,908`

然后你朝那个专家输出的。

3979. `03:01:58,250 --> 03:01:59,092`

在分布上靠。

3980. `03:02:00,618 --> 03:02:01,876`

强化学习可能就是。

3981. `03:02:02,250 --> 03:02:04,468`

更宽广的一个级别，一个级。

3982. `03:02:04,468 --> 03:02:05,492`

他就是说我。

3983. `03:02:07,082 --> 03:02:11,668`

首先，就是这个这个本来输出的东西，也不是一个给定的专家，是我自己产生的一些东西。

3984. `03:02:12,138 --> 03:02:12,756`

然后。

3985. `03:02:13,034 --> 03:02:14,260`

我里面有好的。

3986. `03:02:14,602 --> 03:02:19,295`

结果也有不好的结果，然后好的结果要往上靠，不好的结果要远离他啊之类的，这样东西。

3987. `03:02:19,295 --> 03:02:21,876`

所以说，从某种意义上来说，PTN和SFT是。

3988. `03:02:22,474 --> 03:02:23,444`

强化学习的一个子集。

3989. `03:02:24,138 --> 03:02:24,884`

但是呢？

3990. `03:02:25,450 --> 03:02:27,700`

这两件事儿确实在现在这个时代是有区别的。

3991. `03:02:28,298 --> 03:02:31,508`

它，我觉得对我来说，它的最大区别在数据上。

3992. `03:02:32,554 --> 03:02:33,716`

就是普春宁。

3993. `03:02:33,994 --> 03:02:34,708`

在数据。

3994. `03:02:35,082 --> 03:02:40,948`

更多的还是要 distribution 好好，就是分布足够的广，或者足够符合你想要。

3995. `03:02:41,386 --> 03:02:42,356`

覆盖住你的一些范围。

3996. `03:02:43,018 --> 03:02:44,980`

但是，数据的质量。

3997. `03:02:45,354 --> 03:02:46,548`

并不需要非常非常高。

3998. `03:02:47,850 --> 03:02:50,676`

但是后续量是反过来，就是说它分布上来说。

3999. `03:02:50,986 --> 03:02:51,636`

可能要。

4000. `03:02:51,946 --> 03:02:52,500`

圆窄。

4001. `03:02:53,130 --> 03:02:56,003`

但是它在有的那些数据质量上会要求非常高。

4002. `03:02:56,003 --> 03:02:56,577`

嗯，对。

4003. `03:02:56,577 --> 03:03:02,036`

所以我觉得目前来说，对我来说，它俩最本质区别还是在数据分布上区别，而不是在。

4004. `03:03:02,442 --> 03:03:04,020`

呃，算法或者训练范式啊，区别。

4005. `03:03:04,522 --> 03:03:06,516`

那像不同的lab，它是怎么分这个组的呀？

4006. `03:03:07,146 --> 03:03:07,924`

有训练，有训练。

4007. `03:03:08,362 --> 03:03:09,154`

有不同吗？

4008. `03:03:09,154 --> 03:03:10,103`

还是都一样？

4009. `03:03:10,103 --> 03:03:10,420`

呃。

4010. `03:03:11,146 --> 03:03:16,820`

Android和Google比较类似，两个都是就是，运行来说是运行在一个组，然后后序来说后序在一个组。

4011. `03:03:17,386 --> 03:03:17,972`

嗯。

4012. `03:03:19,754 --> 03:03:20,788`

OPP可能比较。

4013. `03:03:21,386 --> 03:03:21,972`

比较混沌。

4014. `03:03:22,890 --> 03:03:24,628`

哦，最早的时候，呃。

4015. `03:03:26,026 --> 03:03:28,020`

我一开始的时候，他是分三个组。

4016. `03:03:28,714 --> 03:03:31,508`

就是他，他有预训练，然后他还有。

4017. `03:03:32,042 --> 03:03:32,948`

强化学习。

4018. `03:03:33,354 --> 03:03:35,380`

就是 strawberry 草莓组，然后。

4019. `03:03:35,914 --> 03:03:37,140`

它还有一个Pose神经组。

4020. `03:03:38,090 --> 03:03:46,868`

然后我的我我没在那儿干过，但我的理解是，他的post scene其实是，就不是他的他的那个RL组，就strawberry和他的post scene。

4021. `03:03:47,210 --> 03:03:49,236`

其实，是别的公司的POS生意和。

4022. `03:03:49,610 --> 03:03:52,948`

产品哦，然后他可能是以一种不一样的方式给它切了。

4023. `03:03:53,386 --> 03:03:54,548`

他把后序人当产品做。

4024. `03:03:55,626 --> 03:03:59,197`

就是它的一部分，后训练其实是和产品是在做产品。

4025. `03:03:59,197 --> 03:03:59,508`

哦。

4026. `03:04:00,234 --> 03:04:01,716`

他是只是名字没改过来呢。

4027. `03:04:01,716 --> 03:04:03,946`

也不完全。

4028. `03:04:03,946 --> 03:04:07,700`

完全是因为，呃，绝大多数公司的产品其实不太逊模型了。

4029. `03:04:08,042 --> 03:04:09,812`

它更多的是把这个需要的。

4030. `03:04:10,186 --> 03:04:11,700`

需要的呃。

4031. `03:04:12,394 --> 03:04:15,252`

这个特指模型，特指告诉训练模型的团队。

4032. `03:04:15,754 --> 03:04:17,876`

但是它好像就是它的 post scene。

4033. `03:04:18,378 --> 03:04:21,588`

既从某种意义上说自己又是产品，但自己又能去模型。

4034. `03:04:22,602 --> 03:04:26,548`

就是不是他对于产品的理解，就是学有可能训练模型的人来做产品。

4035. `03:04:26,548 --> 03:04:28,653`

对对对，有可能，有可能是件好事。

4036. `03:04:28,653 --> 03:04:28,916`

对。

4037. `03:04:29,194 --> 03:04:32,884`

但是他后来有也这个组织变化很多次，就我现在也不知道他们组织成啥样。

4038. `03:04:33,258 --> 03:04:33,684`

哦。

4039. `03:04:34,250 --> 03:04:35,860`

你们最近发了几个模型？

4040. `03:04:36,330 --> 03:04:38,164`

然后我看到你也都参与其中。

4041. `03:04:39,114 --> 03:04:41,652`

呃，Gemma三Deep Think，Gemma三点一Pro。

4042. `03:04:42,762 --> 03:04:44,052`

呃，那我觉得可能。

4043. `03:04:45,578 --> 03:04:47,955`

只能说是有幸参与。

4044. `03:04:47,955 --> 03:04:52,180`

对，我感觉就是感觉都是集体工作。

4045. `03:04:52,522 --> 03:04:54,973`

那你为什么现在都变成了明星人物？

4046. `03:04:54,973 --> 03:04:57,270`

然后每次都被拎出来单独写一下。

4047. `03:04:57,270 --> 03:04:58,036`

我不明白。

4048. `03:04:58,602 --> 03:04:59,252`

我觉得。

4049. `03:04:59,690 --> 03:05:00,596`

其实不太好。

4050. `03:05:00,938 --> 03:05:02,772`

每次看到之后，我都感觉。

4051. `03:05:03,690 --> 03:05:06,662`

明明天该怎么去办公室见同事呢？

4052. `03:05:06,662 --> 03:05:07,851`

会有意要吗？

4053. `03:05:07,851 --> 03:05:08,842`

在办公室。

4054. `03:05:08,842 --> 03:05:11,220`

就还好，我觉得同事可能。

4055. `03:05:12,554 --> 03:05:16,276`

可能还是人比较好，就是他们可能也不是特别看重这些事儿。

4056. `03:05:18,250 --> 03:05:19,796`

但但说实话，我是觉得。

4057. `03:05:20,778 --> 03:05:25,076`

我参与过的任何一个项目，不管是在 Google 还是在 Amazon，没有我都会发生。

4058. `03:05:26,282 --> 03:05:27,156`

都一样会发生。

4059. `03:05:27,690 --> 03:05:28,308`

效果也。

4060. `03:05:28,682 --> 03:05:29,716`

不，不，不会变差。

4061. `03:05:30,058 --> 03:05:30,356`

嗯。

4062. `03:05:30,634 --> 03:05:30,932`

我。

4063. `03:05:31,242 --> 03:05:34,452`

我这是，我觉得大家现在就是每个人都是冲浪的人。

4064. `03:05:34,954 --> 03:05:35,924`

本质上是一个浪。

4065. `03:05:36,234 --> 03:05:37,332`

而不是你那个冲浪的人。

4066. `03:05:38,314 --> 03:05:38,644`

嗯。

4067. `03:05:39,050 --> 03:05:40,071`

浪是AI吗？

4068. `03:05:40,071 --> 03:05:43,476`

对，就是AI这个这个事情本身是是这个浪。

4069. `03:05:43,818 --> 03:05:47,092`

他会往前走，不管你冲不冲这个浪，这个浪都会拍到岸上。

4070. `03:05:48,426 --> 03:05:50,164`

只是说，有人可能去冲了这个浪。

4071. `03:05:50,442 --> 03:05:53,300`

有人就可能晚了一点，没赶上那个浪尖儿。

4072. `03:05:54,122 --> 03:05:56,244`

好，你有幸的参与了这两个工作的什么？

4073. `03:05:56,810 --> 03:05:57,332`

呃。

4074. `03:05:58,026 --> 03:06:05,172`

主要可能就是一些有一些那个，就是算法上设计的小的细节，然后会一块讨论啊，然后。

4075. `03:06:05,546 --> 03:06:06,996`

呃，有一些。

4076. `03:06:07,434 --> 03:06:12,500`

呃，有一些数据上的东西，但是数据上的东西，我觉得可能对之后的工作会影响更大一些。

4077. `03:06:13,994 --> 03:06:15,444`

这几个模型有范式变化吗？

4078. `03:06:15,444 --> 03:06:18,186`

呃。

4079. `03:06:18,186 --> 03:06:18,676`

嗯。

4080. `03:06:19,562 --> 03:06:21,940`

我觉得没有哪个。

4081. `03:06:23,722 --> 03:06:26,164`

没有哪个变化大到了从。

4082. `03:06:27,338 --> 03:06:28,916`

不知道怎么做，大家知道的。

4083. `03:06:29,642 --> 03:06:34,164`

强化学习到大尺度强化学习，那个级别的变化，没有哪个变化大到这个地步。

4084. `03:06:34,826 --> 03:06:36,500`

肯定都是会有一些小小的变化。

4085. `03:06:37,706 --> 03:06:39,348`

这几个小小的变化，你们讲一讲。

4086. `03:06:39,786 --> 03:06:40,756`

就这几个新的模型。

4087. `03:06:41,610 --> 03:06:43,619`

不能讲哦。

4088. `03:06:43,619 --> 03:06:47,636`

好，很不幸，对不起。

4089. `03:06:49,482 --> 03:06:51,631`

最近我感觉魔信已经发麻了。

4090. `03:06:51,631 --> 03:06:52,788`

国内一堆魔信。

4091. `03:06:53,162 --> 03:06:56,532`

国外也是很多模型，OpenAI，你们。

4092. `03:06:57,450 --> 03:06:59,316`

呃，国内G L M。

4093. `03:07:00,234 --> 03:07:01,012`

自己。

4094. `03:07:01,866 --> 03:07:03,444`

DeepSeek一直期待，还没发。

4095. `03:07:05,194 --> 03:07:05,684`

提米。

4096. `03:07:07,018 --> 03:07:08,276`

能不能给大家画画重点啊？

4097. `03:07:09,610 --> 03:07:11,284`

我觉得呃。

4098. `03:07:12,778 --> 03:07:13,908`

从某种意义上来说。

4099. `03:07:14,218 --> 03:07:15,306`

都没那么值得关注。

4100. `03:07:15,306 --> 03:07:16,393`

哎，大家在争什么？

4101. `03:07:16,393 --> 03:07:16,756`

现在。

4102. `03:07:17,098 --> 03:07:18,388`

感觉群魔乱斗。

4103. `03:07:20,074 --> 03:07:24,999`

我觉得有一些争的事情呢，其实现在看来已经，现在在这个时代已经没那么重要了。

4104. `03:07:24,999 --> 03:07:29,524`

就是因为过去带来的惯性是大家会争各个，bench mark的第一名。

4105. `03:07:29,962 --> 03:07:31,924`

证明自己模型的基本能力很强。

4106. `03:07:32,746 --> 03:07:34,420`

嗯，这个事情呢，其实到现在。

4107. `03:07:34,698 --> 03:07:37,428`

已经到了，就是公众关注那些奔驰，法都有点。

4108. `03:07:39,050 --> 03:07:39,508`

打满了。

4109. `03:07:39,786 --> 03:07:43,188`

嗯，其实你想最早大家关注这个Swigbench。

4110. `03:07:43,754 --> 03:07:47,124`

随便吃，大家都打到八十多，幸亏没有人超过八十三。

4111. `03:07:47,530 --> 03:07:54,868`

因为最近欧文还刚放一个 post，说超过八十三那个有的的题目都是不良好定义的，幸亏没人抄狗，谁抄过谁能干，反正。

4112. `03:07:55,658 --> 03:07:56,148`

然后啊。

4113. `03:07:57,386 --> 03:08:01,748`

大家以前reasoning，就是打完A M I打完M O。

4114. `03:08:02,314 --> 03:08:02,932`

打什么？

4115. `03:08:03,306 --> 03:08:03,786`

像什么？

4116. `03:08:03,786 --> 03:08:05,587`

哎，二KAGI啊，这些半芝麻。

4117. `03:08:05,587 --> 03:08:06,548`

然后二KAGI。

4118. `03:08:06,858 --> 03:08:09,300`

嗯，在张张本三之前，大家最高的都。

4119. `03:08:10,058 --> 03:08:11,380`

我那时候可能十几这样子吧。

4120. `03:08:11,946 --> 03:08:12,596`

然后大家就哇。

4121. `03:08:13,098 --> 03:08:13,620`

登天难。

4122. `03:08:14,538 --> 03:08:15,028`

然后。

4123. `03:08:16,202 --> 03:08:19,348`

现在才给变成三十多了，然后Cloud四点。

4124. `03:08:19,946 --> 03:08:22,740`

四点五是四点六，变成四点六应该是变成六十多了。

4125. `03:08:23,210 --> 03:08:25,300`

然后，摘不来的，虽然。

4126. `03:08:25,642 --> 03:08:26,996`

Deepseek一下打到。

4127. `03:08:27,306 --> 03:08:28,212`

八十多。

4128. `03:08:28,586 --> 03:08:28,980`

所以。

4129. `03:08:29,738 --> 03:08:30,388`

这个也打吗？

4130. `03:08:30,890 --> 03:08:31,892`

所以现在就是。

4131. `03:08:32,426 --> 03:08:33,044`

感觉。

4132. `03:08:34,026 --> 03:08:34,708`

光靠。

4133. `03:08:36,362 --> 03:08:38,292`

打这种公众认知的模型能力。

4134. `03:08:38,730 --> 03:08:39,796`

其实已经。

4135. `03:08:40,618 --> 03:08:42,010`

没啥太大的意思了。

4136. `03:08:42,010 --> 03:08:43,092`

嗯，好，然后。

4137. `03:08:43,594 --> 03:08:44,148`

呃。

4138. `03:08:45,482 --> 03:08:46,612`

所以从这个角度上说，我就。

4139. `03:08:47,082 --> 03:08:49,556`

其实本质上就是没有什么太多的重点，啊。

4140. `03:08:50,474 --> 03:08:51,828`

虽然大家发的很快。

4141. `03:08:51,828 --> 03:08:52,758`

嗯。

4142. `03:08:52,758 --> 03:08:54,154`

发了。

4143. `03:08:54,154 --> 03:08:57,204`

发的快，也说明其实这道题对大家所有人来说都特别简单了。

4144. `03:08:57,610 --> 03:09:00,106`

大家都知道，弄好了，没有什么秘密了。

4145. `03:09:00,106 --> 03:09:02,324`

已经对对，就是还是说，还是这个。

4146. `03:09:02,858 --> 03:09:03,604`

就还是那个。

4147. `03:09:04,266 --> 03:09:06,164`

冲浪理论嘛，就是还是这个浪再往前走。

4148. `03:09:07,466 --> 03:09:07,924`

嗯。

4149. `03:09:09,066 --> 03:09:12,372`

那大家下一个可能在寻找的目标是什么？

4150. `03:09:12,372 --> 03:09:14,410`

那下。

4151. `03:09:14,410 --> 03:09:16,289`

下一个范式级的变化是什么？

4152. `03:09:16,289 --> 03:09:17,012`

还会有吗？

4153. `03:09:18,250 --> 03:09:21,121`

呃，我觉得我我刚才自己聊的那两个事儿是，我觉得，M.

4154. `03:09:21,121 --> 03:09:21,341`

L.

4155. `03:09:21,341 --> 03:09:21,562`

K.

4156. `03:09:21,562 --> 03:09:21,783`

O.

4157. `03:09:21,783 --> 03:09:22,004`

T.

4158. `03:09:22,004 --> 03:09:22,225`

I.

4159. `03:09:22,225 --> 03:09:22,445`

N.

4160. `03:09:22,445 --> 03:09:24,212`

和 Lang Harrison。

4161. `03:09:24,586 --> 03:09:26,708`

对，然后这两个是我觉得。

4162. `03:09:27,114 --> 03:09:27,956`

我觉得。

4163. `03:09:28,266 --> 03:09:28,756`

呃。

4164. `03:09:30,346 --> 03:09:34,996`

是是，我觉得是一个可能没有到范式级变化，但是我觉得是。

4165. `03:09:35,338 --> 03:09:38,134`

呃，对于Google来说，会很有价值的事情。

4166. `03:09:38,134 --> 03:09:38,388`

嗯。

4167. `03:09:38,922 --> 03:09:39,540`

因为。

4168. `03:09:39,914 --> 03:09:43,828`

首先，来猫科店是因为Google，首先自己是一个AI research大户。

4169. `03:09:44,298 --> 03:09:48,148`

然后他自己又是AI预测，是最全站的，就是他不仅有这些。

4170. `03:09:48,586 --> 03:09:50,932`

训练模型，这些这些部分，它还有。

4171. `03:09:51,242 --> 03:09:54,324`

设计硬件的部分，从硬件接到模型的部分。

4172. `03:09:55,338 --> 03:09:57,460`

这一整套东西，如果能被。

4173. `03:09:57,930 --> 03:09:59,028`

被加速会。

4174. `03:09:59,434 --> 03:10:00,948`

或者说，为更好的管理。

4175. `03:10:01,322 --> 03:10:02,820`

那可能对这个公司来说是有价值。

4176. `03:10:02,820 --> 03:10:05,716`

嗯，狼和狼，那就不说了，就所有人都知道，就所有人都很可以。

4177. `03:10:05,994 --> 03:10:07,156`

都都都觉得很重要。

4178. `03:10:07,722 --> 03:10:17,844`

对，所以说，我觉得那个可能是对我来说，不能说是范式级别的，绝对是不到范式级别，但是是一个我觉得是很有价值，需要去在未来几个月之内。

4179. `03:10:18,250 --> 03:10:20,404`

能够呃，能够看到。

4180. `03:10:20,714 --> 03:10:21,396`

富光的事。

4181. `03:10:22,218 --> 03:10:23,476`

然后，嗯。

4182. `03:10:25,450 --> 03:10:29,140`

我觉得范式级可能就还是那些非更非确定性的东西，就是什么。

4183. `03:10:29,450 --> 03:10:30,036`

多么台商城。

4184. `03:10:30,762 --> 03:10:31,508`

那个，我觉得。

4185. `03:10:32,170 --> 03:10:35,796`

可能会有一个英雄吧，或者会有一个英雄集体吧。

4186. `03:10:36,074 --> 03:10:36,692`

然后。

4187. `03:10:37,162 --> 03:10:39,156`

嗯，对，像那种可能会有一些。

4188. `03:10:40,202 --> 03:10:44,692`

呃，还有聊比较多的，Continuous Learning，世界模型呢。

4189. `03:10:45,258 --> 03:10:50,092`

我觉得Continuing Learning和这种狼和reason，刚刚说狼和reason没有本质的区别。

4190. `03:10:50,092 --> 03:10:50,548`

嗯，因为。

4191. `03:10:51,082 --> 03:10:56,494`

呃，因为大家以前觉得这两事儿差别很大，是因为Context管理会改变模型的一些权重。

4192. `03:10:56,494 --> 03:11:02,292`

然后你做这种，比如说像开放开开源，大家做很多这种这种Context Management。

4193. `03:11:02,826 --> 03:11:04,724`

是不会改变模型权重的。

4194. `03:11:05,194 --> 03:11:07,180`

但其实你想，这两事儿没有本质区别。

4195. `03:11:07,180 --> 03:11:10,452`

因为Context里那些词，自己的KV不也是一种权重嘛。

4196. `03:11:11,274 --> 03:11:16,242`

所以说，你觉得这两方案就是，最后谁能谁能更有用，在长久来说，更更有用？

4197. `03:11:16,242 --> 03:11:17,520`

我觉得是不清楚的。

4198. `03:11:17,520 --> 03:11:22,062`

但是他们本质上都是为了做“钢铁侠”“复仇者”这种这种类型的事情。

4199. `03:11:22,062 --> 03:11:22,772`

嗯，然后。

4200. `03:11:23,050 --> 03:11:24,244`

呃，世界模型。

4201. `03:11:24,244 --> 03:11:26,666`

一万。

4202. `03:11:26,666 --> 03:11:28,276`

一万个人有一万个世界模型。

4203. `03:11:29,994 --> 03:11:30,708`

啥意思？

4204. `03:11:30,708 --> 03:11:32,136`

就是定义不清醒。

4205. `03:11:32,136 --> 03:11:36,064`

就是就是，首先我不知道什么叫做一个世界模型。

4206. `03:11:36,064 --> 03:11:37,492`

其次就是每个人。

4207. `03:11:38,442 --> 03:11:41,725`

在说他们做的世界模型的时候，可能也在说不一样的事儿。

4208. `03:11:41,725 --> 03:11:44,756`

嗯，比如说咱们俩做的世界模型，可能就和比如说像。

4209. `03:11:45,098 --> 03:11:47,604`

贾飞飞、李飞飞他们做的世界观就不是一个事儿。

4210. `03:11:47,914 --> 03:12:00,564`

嗯，对，嗯，描述一下区别是：呃，我不是特别了解，像外面像李学飞啊他们这些lab做的事情到底是怎么样的，但是，呃，展迈的世界模型更多的是。

4211. `03:12:00,842 --> 03:12:01,428`

一种。

4212. `03:12:01,770 --> 03:12:02,228`

呃。

4213. `03:12:02,730 --> 03:12:05,236`

这种N to N的这种级别训练。

4214. `03:12:05,546 --> 03:12:07,508`

他想要的结果是说。

4215. `03:12:07,818 --> 03:12:08,084`

我。

4216. `03:12:08,586 --> 03:12:12,842`

一个是，比如视频生成是，大家能够给定一个描述，然后生成一个视频。

4217. `03:12:12,842 --> 03:12:17,364`

但他想要的答案结果是：我不仅能够生成一个视频，我是能够生成一个场景。

4218. `03:12:17,706 --> 03:12:18,806`

什么叫一个场景？

4219. `03:12:18,806 --> 03:12:21,556`

场景就是说我生生成了这个这个时刻的状态。

4220. `03:12:22,026 --> 03:12:25,445`

然后我还可以再给他一个一个condition，一个条件。

4221. `03:12:25,445 --> 03:12:28,741`

这个条件是我在这个状态下做了一项什么样的什么那种动作。

4222. `03:12:28,741 --> 03:12:28,985`

嗯。

4223. `03:12:28,985 --> 03:12:32,404`

然后他下一个时刻状态会变成我上一个时刻状态和动作的函数。

4224. `03:12:33,482 --> 03:12:35,444`

然后他是按图按的去训练这样的能力的。

4225. `03:12:36,714 --> 03:12:37,300`

所以说。

4226. `03:12:37,610 --> 03:12:38,292`

这个可能。

4227. `03:12:38,602 --> 03:12:39,441`

是一种方案。

4228. `03:12:39,441 --> 03:12:39,860`

然后。

4229. `03:12:40,330 --> 03:12:43,124`

我我首先也不知道大家最后想要的到底是什么结果，然后。

4230. `03:12:43,498 --> 03:12:45,300`

我也不知道大家，呃。

4231. `03:12:45,738 --> 03:12:47,708`

对自己世界模型的定义，你到底是什么？

4232. `03:12:47,708 --> 03:12:49,460`

所以我觉得更多还是一种探索状态。

4233. `03:12:50,186 --> 03:12:50,612`

嗯。

4234. `03:12:51,050 --> 03:12:53,345`

我刚才我们一直没有聊到一个组织是XAI。

4235. `03:12:53,345 --> 03:12:56,788`

嗯，我们刚才聊了Anthropic，聊了OpenAI，聊了。

4236. `03:12:57,258 --> 03:12:57,780`

你 mine。

4237. `03:12:58,506 --> 03:12:59,348`

而X N呢？

4238. `03:13:00,138 --> 03:13:02,034`

XIA，我是也不明白。

4239. `03:13:02,034 --> 03:13:03,930`

作为点评，加白说一下。

4240. `03:13:03,930 --> 03:13:06,516`

我我我，还有怎么最近这么动荡？

4241. `03:13:07,210 --> 03:13:09,642`

我觉得他们一直都挺动荡。

4242. `03:13:09,642 --> 03:13:11,871`

那为什么最近这么动荡？

4243. `03:13:11,871 --> 03:13:13,087`

我也不知道。

4244. `03:13:13,087 --> 03:13:18,964`

嗯嗯，然后，呃，我我其实我跟X S接触的没有那么多，然后。

4245. `03:13:19,658 --> 03:13:22,004`

呃，我接触的一些人，现在也走了。

4246. `03:13:22,794 --> 03:13:24,820`

其实我也不知道他们发生了啥。

4247. `03:13:26,378 --> 03:13:27,188`

哎，对了。

4248. `03:13:27,914 --> 03:13:31,444`

你刚才说“on topic”的时候，他你说技术的也好，为能。

4249. `03:13:31,850 --> 03:13:33,937`

能被make base是非常重要的。

4250. `03:13:33,937 --> 03:13:36,024`

那在Google这样的一号位是谁啊？

4251. `03:13:36,024 --> 03:13:36,372`

这个。

4252. `03:13:36,810 --> 03:13:37,780`

英雄是谁呀？

4253. `03:13:38,058 --> 03:13:38,740`

我觉得。

4254. `03:13:40,266 --> 03:13:42,641`

英雄在可能在不同的阶段是不一样的人。

4255. `03:13:42,641 --> 03:13:45,940`

嗯，但是英雄的背后都有一个人，就是 Sergey。

4256. `03:13:47,146 --> 03:13:48,020`

啊，就是Google的那个。

4257. `03:13:48,298 --> 03:13:48,788`

口方的。

4258. `03:13:49,290 --> 03:13:52,020`

对，就是我觉得最终。

4259. `03:13:53,002 --> 03:13:53,748`

很多。

4260. `03:13:54,346 --> 03:13:55,700`

很多大的决定。

4261. `03:13:56,266 --> 03:14:00,500`

可能不是由他来决定怎么做，但是最后拍那个板，得他来拍。

4262. `03:14:01,130 --> 03:14:01,780`

现在也是。

4263. `03:14:02,474 --> 03:14:03,124`

白米呢？

4264. `03:14:03,850 --> 03:14:04,660`

呃。

4265. `03:14:04,660 --> 03:14:06,954`

我。

4266. `03:14:06,954 --> 03:14:10,100`

我觉得可能更多的在一线出现的是口瑞。

4267. `03:14:11,626 --> 03:14:15,988`

哦，其实是呃，DM的CTO，然后他他现在也是那个Google的SVP。

4268. `03:14:17,002 --> 03:14:19,124`

哦，对，Damis在负责什么？

4269. `03:14:19,434 --> 03:14:22,964`

呃，我觉得单妹子可能管了更多那种，就是。

4270. `03:14:23,626 --> 03:14:28,827`

偏science的事情，就比如说那个药物的点赞，esomophic lab啊，那些事情。

4271. `03:14:28,827 --> 03:14:29,300`

对对对。

4272. `03:14:30,314 --> 03:14:30,932`

哦，对。

4273. `03:14:31,274 --> 03:14:32,372`

家门大，他管的不多。

4274. `03:14:33,002 --> 03:14:36,832`

呃，至少从我的视角来说，我看到的更多的是口瑞。

4275. `03:14:36,832 --> 03:14:37,332`

OK。

4276. `03:14:37,930 --> 03:14:40,879`

当然，有可能就是那、那公司、那个管理层的事儿。

4277. `03:14:40,879 --> 03:14:43,058`

其实，有可能很多是我看不到的部分。

4278. `03:14:43,058 --> 03:14:44,468`

嗯，那就我就不清楚了。

4279. `03:14:45,898 --> 03:14:48,182`

你刚才也提到AI是整个是一个系统嘛？

4280. `03:14:48,182 --> 03:14:48,436`

嗯。

4281. `03:14:48,810 --> 03:14:51,284`

你对于怎么系统性的做AI，有什么？

4282. `03:14:52,074 --> 03:14:52,770`

认知吗？

4283. `03:14:52,770 --> 03:14:56,074`

现在经过了你这两年的工作，有几方面吧。

4284. `03:14:56,074 --> 03:15:00,596`

一方面是从从整个系统来说，它需要一种比较科学的态度。

4285. `03:15:01,386 --> 03:15:02,484`

就是你要清楚的。

4286. `03:15:02,826 --> 03:15:06,609`

像scaling，就是你要清楚地理解自己做了什么样的预设。

4287. `03:15:06,609 --> 03:15:11,828`

嗯，然后我在做一个改变的时候，其实有哪些因素是和它相关联，哪些因素是不相关联的。

4288. `03:15:12,906 --> 03:15:16,820`

提到了，然后这是从组织情况下来说，从人的情况下来说，其实需要人。

4289. `03:15:17,482 --> 03:15:17,748`

So .。

4290. `03:15:18,570 --> 03:15:19,220`

Reliable .。

4291. `03:15:19,562 --> 03:15:21,620`

就是需要很很负责任的人。

4292. `03:15:22,186 --> 03:15:22,836`

其实。

4293. `03:15:24,074 --> 03:15:27,956`

每一个系统，就每一个评价框架，都是很容易被 hack 的。

4294. `03:15:28,522 --> 03:15:31,540`

因为你总可以做一些事儿，让你的指标看起来很好，很好看。

4295. `03:15:31,978 --> 03:15:33,748`

但是，一个可一个值得。

4296. `03:15:34,122 --> 03:15:36,532`

信赖或者踏实的人，他其实是会。

4297. `03:15:37,738 --> 03:15:41,071`

想自己做的这件事儿，如果效果好的话，是不是真的？

4298. `03:15:41,071 --> 03:15:44,820`

比如说，在大的时装上效果好，是不是我中间漏了哪些因素？

4299. `03:15:46,058 --> 03:15:46,964`

所以说，其实。

4300. `03:15:47,274 --> 03:15:51,732`

其实把事做系统，听起来是一一句话，但真正做起来是很复杂的事。

4301. `03:15:52,170 --> 03:15:54,452`

就是有很多细节，有很多阻力，会。

4302. `03:15:54,762 --> 03:15:56,884`

因为他其实违不违违背人性啊？

4303. `03:15:57,322 --> 03:16:01,748`

哦，因为每个人个人的人性，可能都是为了让我自己做的东西能够提前的更好。

4304. `03:16:02,314 --> 03:16:09,063`

但是，对一个公司或者说一个组织来说，最有利的事儿是把整个公司的系统系统性做得非常非常扎实、非常严谨。

4305. `03:16:09,063 --> 03:16:10,548`

这个能不能举点例子啊？

4306. `03:16:11,082 --> 03:16:12,148`

好像有点抽象。

4307. `03:16:12,938 --> 03:16:14,712`

对，它确实有点抽象啊。

4308. `03:16:14,712 --> 03:16:18,260`

所以这也是你说，没有那么多的个人英雄主义的。

4309. `03:16:18,954 --> 03:16:19,604`

一个表现。

4310. `03:16:20,010 --> 03:16:24,020`

对，就人要变成一个更可信、可靠的。

4311. `03:16:24,458 --> 03:16:24,980`

一个。

4312. `03:16:25,578 --> 03:16:26,740`

它是一个系统的组件。

4313. `03:16:27,178 --> 03:16:28,596`

我可以举一个一个。

4314. `03:16:29,546 --> 03:16:32,052`

可能也是比较鬼化的例子，就是就是。

4315. `03:16:32,330 --> 03:16:32,820`

呃。

4316. `03:16:33,130 --> 03:16:33,684`

比如说，比如说。

4317. `03:16:34,026 --> 03:16:35,316`

做强化学习。

4318. `03:16:36,586 --> 03:16:38,196`

你可能可以做一个。

4319. `03:16:38,506 --> 03:16:38,932`

算法。

4320. `03:16:39,466 --> 03:16:40,564`

出来效果比别人好。

4321. `03:16:41,770 --> 03:16:42,452`

但是。

4322. `03:16:43,402 --> 03:16:51,474`

可能最更关键问题，是你要去问：比如说，在真正的大大的尺度下，我是不是能够保持稳定性是一一样好的？

4323. `03:16:51,474 --> 03:16:53,492`

嗯，然后以及我比别人的。

4324. `03:16:53,866 --> 03:16:56,084`

东西效果好，是不是因为我用了不一样的data？

4325. `03:16:56,842 --> 03:17:00,820`

以及我是不是用了更多的training的flow，是不是用了更多的sampling的flow？

4326. `03:17:01,130 --> 03:17:02,612`

然后我具体在。

4327. `03:17:02,890 --> 03:17:05,012`

真的，这个生产，那个这个，最后这个大的。

4328. `03:17:05,962 --> 03:17:07,124`

跑到这个 production round 里面。

4329. `03:17:07,562 --> 03:17:09,204`

到底哪个才是我的限制因素？

4330. `03:17:10,026 --> 03:17:11,566`

然后我该看去哪个指标？

4331. `03:17:11,566 --> 03:17:17,588`

这个些可能都是需要研究员自己对于这个系统怎么运作有一个好的理解，然后以及对公司负责任。

4332. `03:17:18,378 --> 03:17:19,252`

才能才能做到。

4333. `03:17:20,426 --> 03:17:22,516`

否则，就是你很容易做到一件事儿，就是。

4334. `03:17:23,018 --> 03:17:28,820`

你可能，比如说你在考虑春景的时候是比别人好的，但你考虑春景加三并的时候比别人差了。

4335. `03:17:29,258 --> 03:17:30,836`

你总可以选择：你只是有training。

4336. `03:17:31,210 --> 03:17:32,865`

哦，那这就很很糟糕。

4337. `03:17:32,865 --> 03:17:37,332`

哦，对，所以这个就是既需要你个人负责人，又需要说组织。

4338. `03:17:37,706 --> 03:17:44,916`

所建立的这个体系里，能能尽量的发现这些这些，呃，有意的或者无意的这种这种边界的。

4339. `03:17:45,546 --> 03:17:49,524`

但是你作为个体的话，你不知道怎么样是对全局最好的呀。

4340. `03:17:49,866 --> 03:17:50,960`

呃，其实是需要。

4341. `03:17:50,960 --> 03:17:53,012`

我觉得，如果一个研究员做不到。

4342. `03:17:53,450 --> 03:17:55,572`

对全集去考虑的话。

4343. `03:17:57,066 --> 03:17:58,004`

也不是考的研究生。

4344. `03:17:58,602 --> 03:17:59,412`

在现在这个时代。

4345. `03:17:59,412 --> 03:18:01,450`

嗯，就是。

4346. `03:18:01,450 --> 03:18:05,839`

就是这个和，我觉得这个和你就是在学术界做research是很不一样的事儿。

4347. `03:18:05,839 --> 03:18:08,212`

因为在学术界做research本质上是。

4348. `03:18:08,522 --> 03:18:09,908`

一个人吃饱，全家不愁的状态。

4349. `03:18:10,506 --> 03:18:12,884`

就是我为我的项目负责，对吧？

4350. `03:18:13,482 --> 03:18:14,356`

我为我的。

4351. `03:18:14,730 --> 03:18:15,540`

特种父亲负责。

4352. `03:18:16,074 --> 03:18:20,020`

但是，在一个公司里，你其实更多的时候是，我得为这个公司负责。

4353. `03:18:21,258 --> 03:18:22,858`

对，这是两种完全不一样的心态。

4354. `03:18:22,858 --> 03:18:24,244`

那你这种自觉性从哪里来的？

4355. `03:18:26,122 --> 03:18:27,377`

不知道。

4356. `03:18:27,377 --> 03:18:30,516`

我觉得，我可能就是。

4357. `03:18:31,754 --> 03:18:33,976`

拉不下脸，拉不下脸是什么？

4358. `03:18:33,976 --> 03:18:38,932`

对，就是你对一个公司负责人，是你和这个公司的契约的一部分。

4359. `03:18:39,306 --> 03:18:39,828`

嗯。

4360. `03:18:40,266 --> 03:18:42,548`

其实我觉得没什么道理，不这么做。

4361. `03:18:42,890 --> 03:18:44,468`

哦，这么做是没有原因的。

4362. `03:18:45,578 --> 03:18:46,132`

嗯。

4363. `03:18:47,498 --> 03:18:49,556`

对个人英雄主义会破坏这种。

4364. `03:18:50,154 --> 03:18:50,740`

整体性。

4365. `03:18:51,338 --> 03:18:52,724`

嗯，我觉得。

4366. `03:18:53,418 --> 03:18:55,924`

如果只是为了个人英雄主义而做事的话。

4367. `03:18:56,618 --> 03:18:58,068`

很有可能是会迫害整体性的。

4368. `03:18:58,826 --> 03:19:02,036`

当然，实际可能你能力很强，然后你真的成了一个英雄，那也是有可能。

4369. `03:19:02,986 --> 03:19:03,540`

嗯。

4370. `03:19:04,394 --> 03:19:06,132`

因为你也经历了两个组织了。

4371. `03:19:06,132 --> 03:19:08,404`

你觉得什么样的组织更能够激发智能？

4372. `03:19:08,842 --> 03:19:09,428`

在这个时代。

4373. `03:19:09,706 --> 03:19:10,324`

呃。

4374. `03:19:11,082 --> 03:19:11,828`

我觉得。

4375. `03:19:12,970 --> 03:19:13,908`

其实这是一个很。

4376. `03:19:15,114 --> 03:19:17,140`

很很有争议的事儿。

4377. `03:19:17,514 --> 03:19:18,004`

就说。

4378. `03:19:18,474 --> 03:19:18,996`

呃。

4379. `03:19:20,042 --> 03:19:24,912`

因为刚才也聊了，就是不同组织，可能有些比较比较自上而下，有些比较自自下而上。

4380. `03:19:24,912 --> 03:19:28,500`

那一个自然问题说，比如说这两种组织，哪个更能够激发创新？

4381. `03:19:28,500 --> 03:19:30,538`

嗯，过去。

4382. `03:19:30,538 --> 03:19:33,332`

过去的观点就是：自下而上是激发创新必要条件。

4383. `03:19:33,962 --> 03:19:35,604`

因为就是你得每个人有自由嘛。

4384. `03:19:35,914 --> 03:19:37,428`

自己有自由，才能有创新。

4385. `03:19:37,834 --> 03:19:39,924`

但是，完全自强而上去，发现其实也不行。

4386. `03:19:40,330 --> 03:19:40,852`

那就乱。

4387. `03:19:41,162 --> 03:19:42,644`

那就是 Google 之前的样子，是吗？

4388. `03:19:43,370 --> 03:19:49,588`

呃，对，至少在我印象里，就是在我了了解到的印象里是这样，就是他就是乱，就是大家甚至都不知道我做这个事儿有什么用。

4389. `03:19:50,314 --> 03:19:56,994`

那可能也也不好，所以就可能要需要有一个人，或者有一个小的集体，能够把这两件事稍微融合一些。

4390. `03:19:56,994 --> 03:19:57,588`

嗯，对。

4391. `03:19:57,588 --> 03:19:59,594`

对，就是。

4392. `03:19:59,594 --> 03:20:00,660`

就是为什么我觉得。

4393. `03:20:01,546 --> 03:20:03,700`

其实，这个一个组织运行的好不好。

4394. `03:20:04,394 --> 03:20:05,012`

呃。

4395. `03:20:05,706 --> 03:20:07,348`

看起来是组织的问题，但其实。

4396. `03:20:07,946 --> 03:20:08,980`

归根结底是。

4397. `03:20:09,610 --> 03:20:10,771`

技术leader的问题。

4398. `03:20:10,771 --> 03:20:10,964`

嗯。

4399. `03:20:11,370 --> 03:20:15,220`

就是这个技术leader有没有特质，能够把这个组织运行的很稳定。

4400. `03:20:16,202 --> 03:20:17,588`

因为，因为。

4401. `03:20:17,898 --> 03:20:20,020`

最好的那个状态，往往都是最不稳定的那个状态。

4402. `03:20:20,554 --> 03:20:21,236`

就很容易往。

4403. `03:20:21,994 --> 03:20:23,174`

跑到那个方向，他做的。

4404. `03:20:23,174 --> 03:20:25,748`

嗯，对，所以得有一个leader来控制这个事儿。

4405. `03:20:26,634 --> 03:20:29,940`

那你觉得都是技术力的来做这个事情，而不是CEO来做这个事情。

4406. `03:20:30,410 --> 03:20:31,156`

呃。

4407. `03:20:31,690 --> 03:20:36,357`

那当然，每个公司的 CEO 可能有不一样的职责，但是得有一个 leader。

4408. `03:20:36,357 --> 03:20:39,550`

我觉得，至少得有一个 leader，他能有两个特质。

4409. `03:20:39,550 --> 03:20:39,796`

嗯。

4410. `03:20:40,202 --> 03:20:41,012`

才能去做这个事儿。

4411. `03:20:41,866 --> 03:20:43,220`

一个特指，就是说。

4412. `03:20:43,722 --> 03:20:44,212`

他。

4413. `03:20:44,618 --> 03:20:46,036`

自己有救火的能力。

4414. `03:20:47,274 --> 03:20:55,512`

不是说他光嘴上说要做什么，要做什么，要做什么，而是说有一件事儿，真的遇到困难了，他能自己下场去带人把这个困难解决掉。

4415. `03:20:55,512 --> 03:20:55,796`

嗯。

4416. `03:20:56,362 --> 03:21:00,596`

当然，绝大多数时候，可能一个leader是不会有时间去做这个事儿，但他至少有这个能力。

4417. `03:21:01,418 --> 03:21:03,316`

因为第二个重要特质就是，它得。

4418. `03:21:03,978 --> 03:21:05,620`

他得能够，能够。

4419. `03:21:06,250 --> 03:21:06,900`

理解别人。

4420. `03:21:07,498 --> 03:21:12,212`

就哪怕一件事儿，可能是他不做的事儿，但他能能够理解到为什么别人做那个事儿重要。

4421. `03:21:12,970 --> 03:21:13,748`

能够容得下边。

4422. `03:21:14,122 --> 03:21:15,593`

那可能是另外一个特质。

4423. `03:21:15,593 --> 03:21:15,860`

对。

4424. `03:21:15,860 --> 03:21:18,346`

你就。

4425. `03:21:18,346 --> 03:21:21,300`

你觉得Google的T P U在哪些方面表现的比G P U更好？

4426. `03:21:22,218 --> 03:21:22,900`

劣势是什么？

4427. `03:21:23,338 --> 03:21:24,404`

我觉得，呃。

4428. `03:21:24,842 --> 03:21:28,596`

从传硬件的角度来说，很难说哪种硬件真的好或者坏。

4429. `03:21:28,906 --> 03:21:30,900`

尤其是在这种大规模商用的情况下。

4430. `03:21:31,370 --> 03:21:36,212`

因为本质上来说，GPU和TPU，呃，在使用上来说，最大的。

4431. `03:21:36,554 --> 03:21:42,932`

区别就跑电硬件的区别来说，市面上来说最大的区别就是G P U，它有比较好的开源生态，G P U没有。

4432. `03:21:43,338 --> 03:21:45,716`

但这个事儿，其实，在大规模商用的时候，并不是一个问题。

4433. `03:21:45,994 --> 03:21:51,094`

因为，比如说，Google自己用TPU，那自然会花时间去搭这个这个基础基础设施。

4434. `03:21:51,094 --> 03:21:55,940`

而基础设施就是，是一个你可能，比如说你只跑一千张卡，那可能是一个很大的负担。

4435. `03:21:55,940 --> 03:22:00,020`

但你跑一个几十万张卡的集群，那搭一个基础设施也不是一个多大事儿。

4436. `03:22:01,066 --> 03:22:07,124`

然后，从实际，所以就是从实从实际上，这种大规模商用来说，没有哪个熟优熟略。

4437. `03:22:07,498 --> 03:22:08,852`

但是这两个确实。

4438. `03:22:09,290 --> 03:22:11,540`

呃，有一些设计理念上的区别。

4439. `03:22:12,330 --> 03:22:19,220`

就比如说G P U，至少呃，我可能后后来这几代G P U没没怎么用过，像比如像Hopper那代G P U。

4440. `03:22:19,594 --> 03:22:25,460`

H级的GPU，它的它的设计是说：我一个P O S里面可能没有多上多少张卡，就比如说就八张卡。

4441. `03:22:25,962 --> 03:22:28,654`

然后这八张卡之间可以两两互联，N V Link，非常快。

4442. `03:22:28,654 --> 03:22:32,212`

所以这一个Pod几乎就是没什么没有什么communication的的棒的。

4443. `03:22:32,490 --> 03:22:36,180`

嗯，但是T P U，它可能就反过来，它就是说：我抛弃了。

4444. `03:22:36,618 --> 03:22:37,780`

卡与卡之间两两互联。

4445. `03:22:38,410 --> 03:22:40,148`

但是我能尽量的把尽量多的卡。

4446. `03:22:40,490 --> 03:22:42,324`

放在一个大的这个架子里面。

4447. `03:22:42,858 --> 03:22:46,836`

那它就是有这种这种这种这个三维透视的这种设计。

4448. `03:22:47,242 --> 03:22:50,388`

所以他就一张卡，就只有在三个方向连三个最精灵的。

4449. `03:22:50,794 --> 03:22:53,688`

但是它整个集群可以连接一个大的 hosts。

4450. `03:22:53,688 --> 03:22:54,740`

然后，如果你的。

4451. `03:22:55,114 --> 03:22:58,324`

你的 compiler，或者你的那个沙定的的。

4452. `03:22:58,602 --> 03:23:01,780`

的逻辑写的足够好的话，你是可以利用这样的。

4453. `03:23:02,122 --> 03:23:05,876`

东西，其实就是等效的来说，你会获得更大的呃。

4454. `03:23:06,378 --> 03:23:08,980`

库存空间，然后也会减少很多。

4455. `03:23:09,418 --> 03:23:10,548`

通信的，棒子。

4456. `03:23:10,548 --> 03:23:12,554`

对，嗯，列出。

4457. `03:23:12,554 --> 03:23:13,268`

劣势是什么呀？

4458. `03:23:14,090 --> 03:23:18,516`

呃，我觉得一个劣势就是，它肯定是比起GPU来说。

4459. `03:23:18,858 --> 03:23:23,348`

至少在在小的 scale 上来说，比起 GPU 是更更加。

4460. `03:23:23,722 --> 03:23:24,276`

呃。

4461. `03:23:24,810 --> 03:23:26,004`

更加固定的一种结构吧。

4462. `03:23:26,346 --> 03:23:27,540`

就是说，它的。

4463. `03:23:27,850 --> 03:23:30,322`

它的易用性，或者它的通用性，可能没有那么强。

4464. `03:23:30,322 --> 03:23:30,772`

嗯，对。

4465. `03:23:30,772 --> 03:23:33,194`

最近。

4466. `03:23:33,194 --> 03:23:36,720`

最近硅谷有很多New Lab出现，你怎么看这个趋势？

4467. `03:23:36,720 --> 03:23:40,788`

为什么他们都出去，从这些模型大厂跳出去，成立New Lab？

4468. `03:23:41,642 --> 03:23:43,700`

我看不太懂。

4469. `03:23:44,938 --> 03:23:47,028`

我我的感觉是，绝大多数的牛仔不都会死。

4470. `03:23:48,010 --> 03:23:49,012`

啊，然后。

4471. `03:23:49,962 --> 03:23:50,708`

那个。

4472. `03:23:51,338 --> 03:24:00,500`

呃，我我觉得就是可能有一些lab是真的有好的人的，然后像有些lab可能确实也开始在做一些事儿，比如说像星群马，他还是在迭代一些新的东西的。

4473. `03:24:01,066 --> 03:24:01,620`

然后。

4474. `03:24:02,154 --> 03:24:03,508`

但有些牛Lab就是。

4475. `03:24:04,042 --> 03:24:06,128`

请请帮我把名字去掉。

4476. `03:24:06,128 --> 03:24:07,380`

好，比如说。

4477. `03:24:09,162 --> 03:24:10,804`

我就完全不知道他们到底要干嘛。

4478. `03:24:11,274 --> 03:24:14,196`

然后，这俩人其实已经远离这个专业好久了。

4479. `03:24:14,986 --> 03:24:18,164`

我觉得二六年国内会非常的看重C端的趋势。

4480. `03:24:19,498 --> 03:24:21,457`

谁成为那个super app？

4481. `03:24:21,457 --> 03:24:22,110`

你怎么看？

4482. `03:24:22,110 --> 03:24:24,852`

你觉得这个，这好像在硅谷没有人讲这个事儿。

4483. `03:24:25,450 --> 03:24:27,412`

对，就是因为美国。

4484. `03:24:27,850 --> 03:24:29,332`

Enterprise就是这个。

4485. `03:24:29,674 --> 03:24:32,884`

就是公司，然后或者说效率软件，这个市场太大。

4486. `03:24:33,514 --> 03:24:34,036`

而且。

4487. `03:24:34,378 --> 03:24:35,252`

利润也太高。

4488. `03:24:35,850 --> 03:24:38,196`

就是说，对于美国来说，其实C端。

4489. `03:24:38,666 --> 03:24:42,164`

之前就只有差点G P P一家做，然后其实也没啥油水，没有什么利润。

4490. `03:24:42,986 --> 03:24:47,508`

所以说，就是现在，大家可能重心都会先放在这种效率软件或者Enterprise上。

4491. `03:24:47,818 --> 03:24:51,156`

嗯啊，然后，所以中美的趋势已经发生差异化了。

4492. `03:24:51,530 --> 03:24:52,020`

我觉得。

4493. `03:24:52,490 --> 03:24:56,191`

不只是AI，就是过去的整个互联网都是都不一样。

4494. `03:24:56,191 --> 03:25:00,052`

就是中国很强的，就是C端，就是他能够想出一些A。

4495. `03:25:00,362 --> 03:25:02,228`

非常非常复杂的产品的。

4496. `03:25:02,506 --> 03:25:04,052`

的性质或者结构。

4497. `03:25:04,330 --> 03:25:08,180`

然后用一种很你觉得很间接、很不自然的方式。

4498. `03:25:08,778 --> 03:25:10,132`

把这个利润滚起来。

4499. `03:25:10,410 --> 03:25:12,513`

比如说，什么叫很间接？

4500. `03:25:12,513 --> 03:25:15,380`

很就比如说，像像抖音这种东西。

4501. `03:25:16,042 --> 03:25:20,244`

并不是说，我你看视频，我看一个视频，收你两毛钱，对吧？

4502. `03:25:20,938 --> 03:25:22,225`

他说：“你可以免费看视频。

4503. `03:25:22,225 --> 03:25:23,988`

” 但是，我可以偷偷加广告。

4504. `03:25:24,490 --> 03:25:25,300`

我可以偷偷做直播。

4505. `03:25:25,642 --> 03:25:26,420`

唯独做电商。

4506. `03:25:28,266 --> 03:25:29,844`

但是这个做效率软件没这个事儿。

4507. `03:25:30,410 --> 03:25:31,604`

做销售人员非常直接。

4508. `03:25:32,106 --> 03:25:32,596`

就是。

4509. `03:25:33,130 --> 03:25:34,388`

我让你帮你写code。

4510. `03:25:34,890 --> 03:25:36,916`

我成本一个月一百五，卖你两百，我挣五十。

4511. `03:25:38,634 --> 03:25:39,761`

就是非常直接的事儿。

4512. `03:25:39,761 --> 03:25:40,212`

嗯，对。

4513. `03:25:40,650 --> 03:25:41,972`

我觉得美国在过去。

4514. `03:25:42,378 --> 03:25:46,932`

的体体现就是在这种很直接的产品上，能够把技术做到极致。

4515. `03:25:47,370 --> 03:25:50,036`

但是一直没有哪个产品让我觉得就是。

4516. `03:25:50,890 --> 03:25:51,700`

复杂到说。

4517. `03:25:52,010 --> 03:25:53,364`

让你离不开他。

4518. `03:25:54,570 --> 03:25:56,020`

你又感觉不到他在挣你的钱。

4519. `03:25:56,394 --> 03:25:57,492`

但他实际上挣了你的钱。

4520. `03:25:57,492 --> 03:26:01,290`

对，哎。

4521. `03:26:01,290 --> 03:26:03,892`

哎，你这么说，我突然觉得麦它就应该超自节奏。

4522. `03:26:05,098 --> 03:26:06,644`

对，但我觉得迈塔没自己强。

4523. `03:26:06,922 --> 03:26:19,476`

因为Maca，他也找不到自己的生态位，然后，然后美国又没有一个做这件事情的公司，豆包这个生态位还没有人找到，那Maca就抄豆包呗，他也不需要那么强的模型能力。

4524. `03:26:21,098 --> 03:26:25,492`

对，但我觉得还是美国做产品，本质上做C端产品的人不行。

4525. `03:26:26,154 --> 03:26:27,796`

嗯，比中国来说差远了。

4526. `03:26:28,202 --> 03:26:28,756`

嗯，对。

4527. `03:26:29,130 --> 03:26:30,964`

而这是过去时间的积累，是吗？

4528. `03:26:32,426 --> 03:26:38,356`

嗯，因为过去十年，在美国的这个正反馈都来自于做to B的很多。

4529. `03:26:38,826 --> 03:26:41,620`

对，enterprises是，对，或者就是在美国这地方挣钱太容易。

4530. `03:26:42,218 --> 03:26:45,460`

嗯，挣钱太容易的时候，你就不会费脑筋去想怎么挣钱。

4531. `03:26:46,122 --> 03:26:48,084`

哎，不是很多人来都要找你聊聊吗？

4532. `03:26:48,618 --> 03:26:49,684`

有什么好玩的人啊？

4533. `03:26:51,658 --> 03:26:54,068`

呃，不，很多国内的人来，科技公司来。

4534. `03:26:54,602 --> 03:26:55,380`

对，我觉得。

4535. `03:26:56,202 --> 03:26:58,298`

我觉得都挺好玩的。

4536. `03:26:58,298 --> 03:26:58,996`

然后。

4537. `03:26:59,722 --> 03:27:02,196`

确实发现，国内的人做产品可能还是。

4538. `03:27:03,306 --> 03:27:04,532`

想法更复杂一些。

4539. `03:27:04,874 --> 03:27:05,687`

更复杂，是。

4540. `03:27:05,687 --> 03:27:06,772`

对，就是想着更。

4541. `03:27:07,530 --> 03:27:09,812`

这个想的这个回路更长一些。

4542. `03:27:10,506 --> 03:27:12,026`

跟美国还是风格不太一样。

4543. `03:27:12,026 --> 03:27:12,532`

美国是。

4544. `03:27:12,842 --> 03:27:15,156`

我觉得美国就刚才说了嘛，就是。

4545. `03:27:15,626 --> 03:27:17,043`

做个什么就拿这个卖钱了。

4546. `03:27:17,043 --> 03:27:18,932`

对啊，就是简单啊，就是这个事儿。

4547. `03:27:20,586 --> 03:27:21,364`

就是需要。

4548. `03:27:21,802 --> 03:27:22,356`

这个能力。

4549. `03:27:23,018 --> 03:27:25,300`

有了一个能力之后，就是要比别人便宜。

4550. `03:27:25,738 --> 03:27:26,708`

我就能挣得比你多。

4551. `03:27:27,114 --> 03:27:27,476`

嗯。

4552. `03:27:27,946 --> 03:27:29,073`

哪有一点办法也没有。

4553. `03:27:29,073 --> 03:27:29,524`

嗯，好。

4554. `03:27:30,602 --> 03:27:31,156`

中国呢？

4555. `03:27:31,466 --> 03:27:33,236`

中国感觉都是这种什么。

4556. `03:27:33,706 --> 03:27:34,548`

一开始不挣钱。

4557. `03:27:35,178 --> 03:27:36,884`

但一旦他开始挣钱，你就拦不住他。

4558. `03:27:37,866 --> 03:27:42,356`

就是它，就是它是真的能形成那个闭，那个那个自己的那个那个圈的。

4559. `03:27:42,922 --> 03:27:45,812`

你就是他，真的把那个圈转起来的时候，你再想往里插，就插不进去了。

4560. `03:27:46,634 --> 03:27:46,996`

哦。

4561. `03:27:47,370 --> 03:27:49,300`

你觉得美国公司现在看得懂字节跳动没有？

4562. `03:27:49,300 --> 03:27:51,722`

我的。

4563. `03:27:51,722 --> 03:27:52,532`

我的感觉是没有。

4564. `03:27:52,938 --> 03:27:53,396`

还没有。

4565. `03:27:54,314 --> 03:27:54,932`

他都这么大了。

4566. `03:27:56,362 --> 03:27:57,997`

哦，你说就是，是不是重视啥？

4567. `03:27:57,997 --> 03:27:58,932`

那肯定是重视的。

4568. `03:27:59,210 --> 03:28:02,132`

就大家肯定都知道自己是一家被严重低估。

4569. `03:28:02,698 --> 03:28:05,264`

从从它的市值上来说，是被严重低估的公司。

4570. `03:28:05,264 --> 03:28:07,060`

这是我觉得大家很明确的事儿。

4571. `03:28:07,562 --> 03:28:08,180`

然后。

4572. `03:28:08,746 --> 03:28:09,268`

呃。

4573. `03:28:09,674 --> 03:28:16,212`

我觉得也很明确，就是说，在在消费者市场这一端，其实我觉得没有哪个美国公司能和自己竞争。

4574. `03:28:18,090 --> 03:28:18,708`

但是。

4575. `03:28:19,498 --> 03:28:20,692`

他毕竟是他中国公司。

4576. `03:28:22,378 --> 03:28:25,788`

至少从公众的公众意识上来说，它毕竟是家中国公司。

4577. `03:28:25,788 --> 03:28:26,356`

嗯，对。

4578. `03:28:27,498 --> 03:28:28,404`

再看懂他了吗？

4579. `03:28:29,034 --> 03:28:30,260`

我不觉得大家看懂他。

4580. `03:28:30,730 --> 03:28:33,588`

但是你看，Meta其实也在主动的从自家挖人嘛。

4581. `03:28:33,962 --> 03:28:34,548`

嗯，对。

4582. `03:28:34,858 --> 03:28:36,724`

你在AI行业有什么偶像吗？

4583. `03:28:37,290 --> 03:28:38,164`

或者欣赏的人。

4584. `03:28:39,690 --> 03:28:41,076`

虽然你在A号，又很短。

4585. `03:28:42,026 --> 03:28:43,924`

没没没啥，就是我感觉。

4586. `03:28:43,924 --> 03:28:47,082`

嗯，我感觉。

4587. `03:28:47,082 --> 03:28:51,188`

我感觉，我我我来这个行业的时候，个人英雄主义时代已经过去了。

4588. `03:28:51,914 --> 03:28:52,948`

所以也没有什么英雄。

4589. `03:28:54,346 --> 03:28:56,212`

有时候你甚至觉得旧时代英雄有点蠢。

4590. `03:28:56,212 --> 03:28:58,250`

啊，对。

4591. `03:28:58,250 --> 03:28:58,996`

所以说。

4592. `03:28:59,306 --> 03:28:59,956`

真的没有什么。

4593. `03:29:01,066 --> 03:29:02,164`

你觉得谁比较聪明？

4594. `03:29:03,082 --> 03:29:04,080`

这个还是不说了吧。

4595. `03:29:04,080 --> 03:29:05,300`

No comment。

4596. `03:29:05,802 --> 03:29:08,180`

嗯。

4597. `03:29:09,098 --> 03:29:11,842`

我觉得，我觉得和和合作物理时候还是不一样。

4598. `03:29:11,842 --> 03:29:14,324`

我觉得做物理时候还是存在这些，我觉得。

4599. `03:29:14,698 --> 03:29:14,996`

真的。

4600. `03:29:15,338 --> 03:29:16,212`

提纲。

4601. `03:29:17,450 --> 03:29:20,628`

比如我，我读博的时候，我那个年轻老板，就是我觉得他。

4602. `03:29:21,098 --> 03:29:22,964`

道格拉斯·斯坦福，他我觉得他就比我聪明太多了。

4603. `03:29:24,106 --> 03:29:24,820`

我觉得他。

4604. `03:29:26,474 --> 03:29:30,072`

可能也是看到他，我才觉得自己在那个领域没什么没什么用啊。

4605. `03:29:30,072 --> 03:29:31,486`

有他了，还要我干嘛呢？

4606. `03:29:31,486 --> 03:29:31,871`

对吧？

4607. `03:29:31,871 --> 03:29:34,056`

得跑到A I来降维打击一下，是吧？

4608. `03:29:34,056 --> 03:29:37,268`

也没降维打击，但是反正就感觉A I这个事儿本来也。

4609. `03:29:37,642 --> 03:29:38,612`

不太需要脑子。

4610. `03:29:39,882 --> 03:29:41,718`

你需要脑子，真的不太需要脑子。

4611. `03:29:41,718 --> 03:29:42,452`

那需要什么？

4612. `03:29:42,922 --> 03:29:44,692`

我觉得这个这个行业就是。

4613. `03:29:45,226 --> 03:29:46,644`

最重要的特质就是。

4614. `03:29:48,394 --> 03:29:49,172`

就是做事儿。

4615. `03:29:49,546 --> 03:29:52,884`

细，然后对自己做的事儿负责任，这是最重要的特质。

4616. `03:29:53,514 --> 03:29:56,436`

你说那些东西有多需要？

4617. `03:29:57,162 --> 03:29:58,292`

脑子，我觉得。

4618. `03:29:58,292 --> 03:30:00,778`

都是。

4619. `03:30:00,778 --> 03:30:01,588`

提纲。

4620. `03:30:02,026 --> 03:30:03,124`

本科生就能干的活儿。

4621. `03:30:04,106 --> 03:30:06,365`

可是你说，AI没有个人英雄主义。

4622. `03:30:06,365 --> 03:30:10,036`

现在一个AI研究员的价格炒的多高啊，跟球星转会一样。

4623. `03:30:10,890 --> 03:30:12,244`

我不知道是好事还是坏事。

4624. `03:30:13,130 --> 03:30:14,772`

对我个人来说，我当然很高兴。

4625. `03:30:15,178 --> 03:30:18,196`

哦，我受益于这个，对吧？

4626. `03:30:18,602 --> 03:30:20,052`

但是，但是，嗯。

4627. `03:30:20,650 --> 03:30:22,772`

提纲。

4628. `03:30:23,946 --> 03:30:24,773`

是不是一件好事？

4629. `03:30:24,773 --> 03:30:26,324`

你觉得为什么价格会变得这么高？

4630. `03:30:27,594 --> 03:30:28,500`

我觉得可能。

4631. `03:30:28,874 --> 03:30:31,252`

一方面是大家觉得这个事儿很稀缺吧。

4632. `03:30:31,850 --> 03:30:35,508`

当然，它实际上可能确实也没那么充足，就是因为。

4633. `03:30:35,786 --> 03:30:39,572`

训练一个人，虽然这事儿没那么难，但是你训练一个人是需要一个环境的。

4634. `03:30:39,850 --> 03:30:43,700`

就是你得有那个机会去接触这件事儿，你才能学会这件事儿。

4635. `03:30:44,074 --> 03:30:46,068`

你没有那个机会，你就是再聪明也没用。

4636. `03:30:46,666 --> 03:30:50,388`

那可能过去能撞到这个机会的人没有那么多。

4637. `03:30:51,274 --> 03:30:53,926`

所以说，在市场来说，可能是比较稀缺。

4638. `03:30:53,926 --> 03:30:55,252`

从这个角度上来说。

4639. `03:30:55,914 --> 03:30:57,364`

但是我觉得另一方面也是。

4640. `03:30:58,314 --> 03:30:59,956`

可能对人的炒炒作有点过分了。

4641. `03:30:59,956 --> 03:31:02,346`

对，嗯，非常。

4642. `03:31:02,346 --> 03:31:03,724`

非常喜欢神话个体。

4643. `03:31:03,724 --> 03:31:04,948`

现在，对我觉得。

4644. `03:31:06,058 --> 03:31:06,548`

真的。

4645. `03:31:06,548 --> 03:31:08,554`

就是。

4646. `03:31:08,554 --> 03:31:08,884`

就是。

4647. `03:31:09,162 --> 03:31:09,716`

再说一次。

4648. `03:31:10,218 --> 03:31:12,308`

这是个集体主义的事儿。

4649. `03:31:13,162 --> 03:31:15,252`

那很多人也会很好奇。

4650. `03:31:15,562 --> 03:31:17,460`

因为呃。

4651. `03:31:17,962 --> 03:31:23,988`

可能很多公司也想招AI的人，那你觉得最重要，他是要靠谱。

4652. `03:31:24,266 --> 03:31:25,891`

这个有什么衡量指标呢？

4653. `03:31:25,891 --> 03:31:29,583`

就是怎么能够快速的判断一个人靠不靠谱，做事行不行。

4654. `03:31:29,583 --> 03:31:31,060`

每个人都有一些自己。

4655. `03:31:31,946 --> 03:31:32,660`

衡量的。

4656. `03:31:33,002 --> 03:31:33,379`

方法。

4657. `03:31:33,379 --> 03:31:35,764`

然后我当然也有一些自己的 trick。

4658. `03:31:36,170 --> 03:31:36,468`

对。

4659. `03:31:37,354 --> 03:31:40,180`

我我以前反正有有出一道面试题。

4660. `03:31:41,162 --> 03:31:43,266`

然后那个，我会大概讲一下这个。

4661. `03:31:43,266 --> 03:31:46,492`

这个这个应该不涉密，所以我也可以，应该可以讲。

4662. `03:31:46,492 --> 03:31:50,420`

六面石其实很简单，就是说，我需要这个人在二十四小时之内。

4663. `03:31:51,242 --> 03:31:51,924`

然后。

4664. `03:31:52,234 --> 03:31:56,340`

完成一个强化学习的项目，从从零到一。

4665. `03:31:56,970 --> 03:31:59,500`

就是他要自己去选用什么样什么样的模型。

4666. `03:31:59,500 --> 03:32:05,492`

我告诉他，他有的资源是什么样的，然后他自己选用什么样的模型，用什么样数据，用什么样的算法。

4667. `03:32:05,770 --> 03:32:06,772`

然后把这个模型训出来。

4668. `03:32:07,146 --> 03:32:10,898`

二十四小时之内，就是我给他，让他二十四小时就完成这个事儿。

4669. `03:32:10,898 --> 03:32:14,132`

然后二十四小时结束之后，他会跟我有一个小时的讨论。

4670. `03:32:14,922 --> 03:32:15,380`

然后。

4671. `03:32:15,754 --> 03:32:16,724`

这个事儿呢，其实在。

4672. `03:32:17,354 --> 03:32:22,212`

AI时代没有那么难，呃，过没有AI时候，这个是不可能的，没有人能够二十四小时之内把它做出来。

4673. `03:32:22,212 --> 03:32:24,852`

但有AI之后，其实特别简单，因为AI能帮你全套做。

4674. `03:32:25,450 --> 03:32:26,970`

但为什么还要做这个事儿呢？

4675. `03:32:26,970 --> 03:32:28,373`

有两个原因，有很多原因。

4676. `03:32:28,373 --> 03:32:28,724`

其中。

4677. `03:32:29,066 --> 03:32:32,052`

呃，设计成这样的两个原因：一个原因是因为。

4678. `03:32:32,394 --> 03:32:34,036`

我觉得在这个时代去。

4679. `03:32:34,314 --> 03:32:36,532`

还去考察别人，比如说代码写的好不好。

4680. `03:32:37,610 --> 03:32:38,196`

其实没用。

4681. `03:32:38,826 --> 03:32:40,596`

因为绝大多数人都不用自己写代码。

4682. `03:32:41,770 --> 03:32:42,420`

然后。

4683. `03:32:42,794 --> 03:32:45,748`

呃，它更重要的是，它能不能有效地利利用AI。

4684. `03:32:46,122 --> 03:32:50,452`

那这个事儿，一个方面是考察这个问题，嗯，第二方面是这个事儿，其实有一个陷阱。

4685. `03:32:51,050 --> 03:32:52,660`

就是如果你全盘让AI做了。

4686. `03:32:53,162 --> 03:32:55,604`

但你最后没有试图好好理解AI为你做了什么。

4687. `03:32:56,234 --> 03:32:58,388`

那在那一个小时的讨论里面，会漏下。

4688. `03:32:59,306 --> 03:33:01,460`

那是一个那个是一个会挂人的地方。

4689. `03:33:02,122 --> 03:33:07,700`

对，所以说那个考验的另一件事儿，就是说你有没有真的和AI形成了协作，还是说你就全权扔给他。

4690. `03:33:08,458 --> 03:33:11,025`

那个是我，我觉得我个人看重的事儿。

4691. `03:33:11,025 --> 03:33:15,252`

那个其实也是他，就是这个人，是不是做事靠谱的，他一部分。

4692. `03:33:15,882 --> 03:33:22,804`

当然，这个我这个这个题目的设计本身也有一些一些比较阴暗的巧思，就是说为什么设计成二十四小时。

4693. `03:33:23,850 --> 03:33:25,044`

就是为了看这个人。

4694. `03:33:25,386 --> 03:33:26,580`

有多看重这个机会？

4695. `03:33:27,050 --> 03:33:28,035`

可能熬夜。

4696. `03:33:28,035 --> 03:33:30,004`

对，如果他足够熬夜。

4697. `03:33:30,442 --> 03:33:32,148`

他就能撑住这二十四个小时。

4698. `03:33:32,490 --> 03:33:36,468`

如果他撑不住，那只能说他可能对这个机会也没有那么看重。

4699. `03:33:36,468 --> 03:33:38,794`

哎，那对。

4700. `03:33:38,794 --> 03:33:43,572`

那对于比你更年轻的人，你觉得他们现在来AI，还是一个很。

4701. `03:33:44,170 --> 03:33:46,224`

很蓝海，就是很有机会的地方嘛。

4702. `03:33:46,224 --> 03:33:46,772`

我觉得。

4703. `03:33:47,178 --> 03:33:48,340`

纯做语言模型已经。

4704. `03:33:48,650 --> 03:33:49,656`

不是一个蓝海了。

4705. `03:33:49,656 --> 03:33:49,908`

嗯。

4706. `03:33:50,250 --> 03:33:51,124`

我觉得晚了。

4707. `03:33:51,690 --> 03:33:52,756`

就是末班车已经发车了。

4708. `03:33:53,578 --> 03:33:56,020`

然后半车已经发射，末班那那班是哪班啊？

4709. `03:33:56,938 --> 03:33:59,160`

我感觉我入行的就是那个末班车。

4710. `03:33:59,160 --> 03:33:59,604`

嗯啊。

4711. `03:33:59,946 --> 03:34:00,500`

然后。

4712. `03:34:01,002 --> 03:34:10,196`

可能有，确实，在我入行之后，当然还有有些新的人，但我觉得他们就没有机会能接出那么好的机会，就是能在一个还没没那么小、没有那么大的团体里做一件事情。

4713. `03:34:10,698 --> 03:34:12,308`

那么，可能就很少能遇到这样的机会了。

4714. `03:34:12,682 --> 03:34:13,396`

对，然后。

4715. `03:34:13,834 --> 03:34:16,372`

但是我觉得，就是AI，它是一个。

4716. `03:34:17,066 --> 03:34:22,035`

很大的方向，语言模型只是其中的很小很小一个很小一个部分，还有很多别的事情啊。

4717. `03:34:22,035 --> 03:34:23,604`

比如刚刚说的多模态生成。

4718. `03:34:24,042 --> 03:34:25,012`

那可能还有很多机会。

4719. `03:34:25,610 --> 03:34:27,412`

呃，机器人，那可能更体会更多。

4720. `03:34:28,234 --> 03:34:34,585`

然后，包括更夸张的，就是有，比如说，你能不能用AI去帮助一些真正的科学问题啊？

4721. `03:34:34,585 --> 03:34:38,004`

比如说，帮助这个做量子调量子调控啊之类的。

4722. `03:34:38,442 --> 03:34:39,892`

那可能就是更更蓝海。

4723. `03:34:40,490 --> 03:34:41,588`

那都是 Blue Sky 的事儿吧。

4724. `03:34:41,898 --> 03:34:42,196`

对。

4725. `03:34:42,538 --> 03:34:43,188`

所以说。

4726. `03:34:43,562 --> 03:34:44,468`

呃，我觉得。

4727. `03:34:44,874 --> 03:34:45,428`

对于。

4728. `03:34:47,306 --> 03:34:51,963`

足够年轻的人来说，可能做现在最热火的事儿，并不是一个正确的选择。

4729. `03:34:51,963 --> 03:34:55,892`

嗯，做现在没有人做到的事儿，可能更多的是一个好的选择。

4730. `03:34:57,066 --> 03:34:58,516`

你自己未来会怎么发展？

4731. `03:34:59,530 --> 03:35:00,916`

你会在谷歌很久吗？

4732. `03:35:01,226 --> 03:35:01,972`

呃。

4733. `03:35:03,146 --> 03:35:06,763`

我觉得应该不会，这么公开的说。

4734. `03:35:06,763 --> 03:35:08,692`

我觉得应该不会。

4735. `03:35:09,610 --> 03:35:12,244`

我我觉得，我还是会尝试。

4736. `03:35:12,874 --> 03:35:21,780`

去挑战自己的，嗯，对，然后要折磨自己，对，要折磨自己，对，但是我就是可能需要找到一个值得折磨我自己的事儿，嗯，嗯。

4737. `03:35:22,890 --> 03:35:25,896`

如果AI不是本质的难的话，你会不会觉得觉得无聊啊？

4738. `03:35:25,896 --> 03:35:27,219`

你对你的挑战在哪儿啊？

4739. `03:35:27,219 --> 03:35:27,700`

我觉得。

4740. `03:35:28,554 --> 03:35:31,700`

它虽然不难，但是你知道和不知道，还是。

4741. `03:35:32,074 --> 03:35:42,548`

有一个 gap 的，嗯啊，就是你从完全没不知道这其中细节，到慢慢理解这其中的细节，理解它怎么运作的之类的，这些事情，我觉得还是需要花时间、花力气的。

4742. `03:35:43,050 --> 03:35:45,652`

然后，当你理解之后，我觉得对这个事儿，也是。

4743. `03:35:45,930 --> 03:35:49,748`

会对你未来做，比如，不管你是做产品相关，还是说往。

4744. `03:35:50,090 --> 03:35:53,780`

往别的 AI 的方向去发展，我觉得都是都是长期来说会有帮助的。

4745. `03:35:54,826 --> 03:35:56,532`

你未来想在哪里去发展？

4746. `03:35:57,610 --> 03:35:59,028`

我觉得都有可能。

4747. `03:35:59,370 --> 03:36:00,957`

没想好该怎么折磨自己。

4748. `03:36:00,957 --> 03:36:03,988`

呃，你不应该不会再跳去另外一个大公司了吧？

4749. `03:36:04,682 --> 03:36:05,860`

应该不太会啊。

4750. `03:36:05,860 --> 03:36:06,196`

嗯。

4751. `03:36:06,954 --> 03:36:10,772`

你觉得你在 Antropics 上学的和在 Google DeepMind 学的有什么不一样？

4752. `03:36:11,530 --> 03:36:12,941`

我觉得还是挺不一样的。

4753. `03:36:12,941 --> 03:36:15,892`

我觉得，再想搭配，就是你可以把一个事儿了解很。

4754. `03:36:16,458 --> 03:36:18,452`

摆一条线，就是language model这条线。

4755. `03:36:18,730 --> 03:36:20,372`

的方方面面了解的很很。

4756. `03:36:20,650 --> 03:36:21,460`

很透。

4757. `03:36:22,090 --> 03:36:23,028`

他给你这样的机会。

4758. `03:36:24,234 --> 03:36:26,068`

然后，在Google，它更多的是一种横向。

4759. `03:36:26,634 --> 03:36:29,140`

就是他有很多不不同的方面，而不很多不一样的人。

4760. `03:36:29,578 --> 03:36:32,415`

然后也能见到不一样的视角，也能见到不一样的研究方向。

4761. `03:36:32,415 --> 03:36:32,852`

嗯，对。

4762. `03:36:33,802 --> 03:36:35,126`

就是你都可以看见。

4763. `03:36:35,126 --> 03:36:40,718`

对，On topic，是因为他 bet 的足够的坚定，所以你能理解的更纵向。

4764. `03:36:40,718 --> 03:36:41,012`

对。

4765. `03:36:42,698 --> 03:36:44,564`

你有想过用AI去解决物理问题吗？

4766. `03:36:45,642 --> 03:36:49,704`

你们那个理论物理，嗯，有人在干，所以我觉得不需要我去干。

4767. `03:36:49,704 --> 03:36:51,444`

你对这个没有本质的兴趣。

4768. `03:36:51,444 --> 03:36:55,796`

我觉得这个事儿就是：首先，我觉得目前对我来说不是最高优先级。

4769. `03:36:57,002 --> 03:36:58,996`

我觉得，如果哪天，我觉得我把我手上。

4770. `03:36:59,498 --> 03:37:02,004`

最高优先级的事儿解决了，然后我又没有找到别的事儿干。

4771. `03:37:02,474 --> 03:37:03,596`

我可能会去干这个事儿。

4772. `03:37:03,596 --> 03:37:04,820`

你现在最高优先级是什么？

4773. `03:37:05,194 --> 03:37:12,564`

我现在最高优先级是，就是把我刚才说的这两个事情能够把它，把它至少推进到一个。

4774. `03:37:14,026 --> 03:37:16,244`

就是和同事能够把它推进到一个比较。

4775. `03:37:16,586 --> 03:37:18,100`

我觉得比较比较稳定的状态吧。

4776. `03:37:18,474 --> 03:37:20,724`

啊，那个我觉得是我的最高priority。

4777. `03:37:21,290 --> 03:37:23,259`

但是，可能之后也会有别的Priority。

4778. `03:37:23,259 --> 03:37:23,540`

但是。

4779. `03:37:23,914 --> 03:37:26,548`

呃，自用I做物理，我觉得是一个。

4780. `03:37:27,530 --> 03:37:29,268`

已经有很多人在试这做的事儿。

4781. `03:37:29,738 --> 03:37:30,420`

然后。

4782. `03:37:30,730 --> 03:37:31,252`

多一个偶。

4783. `03:37:31,658 --> 03:37:32,788`

不多，少一个我不少。

4784. `03:37:33,226 --> 03:37:34,292`

不如就让别人先干。

4785. `03:37:34,922 --> 03:37:36,820`

你有特别崇拜的物理学家吗？

4786. `03:37:37,290 --> 03:37:37,716`

也没有。

4787. `03:37:38,026 --> 03:37:38,388`

有。

4788. `03:37:38,730 --> 03:37:42,079`

有，但是有点多，不知从何说起。

4789. `03:37:42,079 --> 03:37:45,652`

物理学家有，人工智能科学家没有。

4790. `03:37:46,762 --> 03:37:49,286`

嗯，但这个跟人的成长经历有关吧。

4791. `03:37:49,286 --> 03:37:50,548`

就我觉得，就是。

4792. `03:37:51,754 --> 03:37:53,908`

一个成年人是很难真的崇拜一个人的。

4793. `03:37:54,634 --> 03:37:55,732`

那一个儿童可能会。

4794. `03:37:56,362 --> 03:37:56,852`

哦。

4795. `03:37:57,386 --> 03:37:58,292`

呃，崇拜过谁呀？

4796. `03:37:59,050 --> 03:38:01,364`

我觉得，就物理学家，其实还是有很多。

4797. `03:38:02,282 --> 03:38:03,028`

就真的。

4798. `03:38:03,946 --> 03:38:04,340`

请。

4799. `03:38:05,226 --> 03:38:06,452`

挺强的，但是就是大家。

4800. `03:38:06,762 --> 03:38:11,540`

都说的那种，这不一百年前那种人就不说了，就什么什么爱因斯坦、海森伯格这些就不说了。

4801. `03:38:11,882 --> 03:38:16,660`

然后包括大家后来都知道什么像，范佩阳啊，就是杨振宁啊，这些也都不说了。

4802. `03:38:16,970 --> 03:38:18,964`

然后，像我之前做土拨劳这个。

4803. `03:38:19,914 --> 03:38:23,828`

体系的时候，其实有一个，他后来也拿过奖，就是那个好蛋。

4804. `03:38:24,778 --> 03:38:26,676`

就是你会发现，这些人他。

4805. `03:38:27,114 --> 03:38:27,604`

发。

4806. `03:38:28,618 --> 03:38:29,876`

有些异常的远见。

4807. `03:38:30,570 --> 03:38:32,500`

就是他在他那个时代显得格格不入。

4808. `03:38:33,002 --> 03:38:33,492`

但是。

4809. `03:38:33,802 --> 03:38:35,284`

你看，好像最开始做。

4810. `03:38:35,882 --> 03:38:37,364`

淘汰猫头和这些。

4811. `03:38:37,674 --> 03:38:39,732`

分数量子或或者相应相关的事儿的时候。

4812. `03:38:40,458 --> 03:38:43,412`

离最后，大家搞明白这些透肤物态过了。

4813. `03:38:43,978 --> 03:38:44,877`

好几十年。

4814. `03:38:44,877 --> 03:38:45,236`

嗯。

4815. `03:38:46,026 --> 03:38:49,450`

在那个时候，他能够觉得这事儿重要，然后一直在自己在推进这事儿。

4816. `03:38:49,450 --> 03:38:50,996`

我觉得这是一个很很不容易的。

4817. `03:38:51,434 --> 03:38:54,676`

当然，我觉得你要非要在人工智能找一个类似的人，我觉得可能杰夫·辛顿是。

4818. `03:38:55,562 --> 03:38:56,788`

就是在大家都觉得这事儿。

4819. `03:38:58,410 --> 03:39:01,726`

可有可无，或者不那么确定的时候，他一直在这个方向做。

4820. `03:39:01,726 --> 03:39:04,277`

嗯，那我觉得这可能是一个英雄级别的人物。

4821. `03:39:04,277 --> 03:39:04,532`

嗯。

4822. `03:39:05,514 --> 03:39:06,196`

在他之后呢？

4823. `03:39:07,050 --> 03:39:09,780`

呃，A M A I 在它之后，我觉得，嗯。

4824. `03:39:11,306 --> 03:39:12,180`

我觉得可能。

4825. `03:39:12,490 --> 03:39:21,940`

也有一些英雄的集体，就是比如像Transformer，就诺呃诺姆沙塞尔和那些啊，那个啊，试一试啊，你可以他们，那可能是一个英雄集体。

4826. `03:39:22,314 --> 03:39:22,479`

嗯。

4827. `03:39:22,479 --> 03:39:22,644`

对。

4828. `03:39:23,658 --> 03:39:26,164`

你讲过一个特别让我印象很深的话。

4829. `03:39:26,474 --> 03:39:31,252`

我在这个行业又没有什么导师，又没有什么旧友，我想喷谁喷谁。

4830. `03:39:31,690 --> 03:39:35,255`

这可能就是不做AI的好处吧，不做AI出身的好处吧。

4831. `03:39:35,255 --> 03:39:35,540`

对。

4832. `03:39:36,330 --> 03:39:36,788`

嗯。

4833. `03:39:36,788 --> 03:39:38,922`

真的。

4834. `03:39:38,922 --> 03:39:39,956`

真的没有什么负担。

4835. `03:39:40,522 --> 03:39:41,172`

就是。

4836. `03:39:42,474 --> 03:39:43,508`

没有哪个老的。

4837. `03:39:44,746 --> 03:39:45,684`

是你的亲属。

4838. `03:39:46,250 --> 03:39:47,092`

所以你觉得他傻。

4839. `03:39:47,562 --> 03:39:49,332`

他就是傻，就可以直接说他傻。

4840. `03:39:49,642 --> 03:39:50,644`

没有，无所谓了。

4841. `03:39:50,644 --> 03:39:52,746`

啊，那你。

4842. `03:39:52,746 --> 03:39:53,556`

你以前也这样吗？

4843. `03:39:55,242 --> 03:39:57,172`

我觉得我做学生的时候还挺收敛的。

4844. `03:39:57,738 --> 03:39:59,412`

哦，但我后来发现。

4845. `03:40:00,202 --> 03:40:00,692`

初恋。

4846. `03:40:01,546 --> 03:40:01,972`

没用。

4847. `03:40:02,474 --> 03:40:04,724`

对自己也没好处，对别人也没好处。

4848. `03:40:05,514 --> 03:40:06,164`

还是。

4849. `03:40:06,602 --> 03:40:08,596`

更直接的表达自己的想法是最关键的。

4850. `03:40:09,098 --> 03:40:11,476`

我觉得直接表达自己的想法是一个。

4851. `03:40:12,106 --> 03:40:13,204`

短期一定会有人恨你。

4852. `03:40:13,834 --> 03:40:15,796`

但长期，大家会会欣赏。

4853. `03:40:17,642 --> 03:40:20,546`

哦，你最近听谁说话特别蠢？

4854. `03:40:20,546 --> 03:40:23,002`

把这个名字逼调，先写。

4855. `03:40:23,002 --> 03:40:25,236`

我，我感觉你这挺蠢。

4856. `03:40:25,546 --> 03:40:27,380`

而且蠢的始终如一。

4857. `03:40:27,690 --> 03:40:28,468`

哦。

4858. `03:40:29,162 --> 03:40:30,612`

他有没有可能是那个对的人呢？

4859. `03:40:30,612 --> 03:40:32,650`

我就。

4860. `03:40:32,650 --> 03:40:33,204`

我觉得。

4861. `03:40:34,058 --> 03:40:37,076`

他说的话，用Pauli的话来说，就是“Not even wrong”。

4862. `03:40:38,122 --> 03:40:39,156`

因为不良好定义。

4863. `03:40:39,818 --> 03:40:41,428`

你很难说，他说的是对是错。

4864. `03:40:43,050 --> 03:40:44,980`

就是有一天，可能。

4865. `03:40:45,514 --> 03:40:49,806`

有一个不一样的范式发发生了，他就可以跳出来说：“哎，我当年说过这个、这个、这、这个。

4866. `03:40:49,806 --> 03:40:54,068`

” 但是，你就发现，可能如果范式是这种状态，他也能说一样的话。

4867. `03:40:54,954 --> 03:40:56,532`

这就是我为什么很讨厌这种。

4868. `03:40:57,930 --> 03:40:59,348`

很很味，很很。

4869. `03:41:00,010 --> 03:41:03,796`

很模糊的人的原因，因为一个事儿模糊，就是没有意义的。

4870. `03:41:04,394 --> 03:41:04,660`

对。

4871. `03:41:05,194 --> 03:41:08,052`

你为什么觉得他说话很模糊，没有正确的定义？

4872. `03:41:08,586 --> 03:41:09,044`

就是。

4873. `03:41:09,610 --> 03:41:10,580`

是一种模棱两可。

4874. `03:41:12,074 --> 03:41:14,959`

如果它有正确定义的话，我可以解释它为什么有正确定义。

4875. `03:41:14,959 --> 03:41:19,508`

但它没有正确定义的话，我没有办法解释它为什么没有正确定义，因为它真的没有正确定义。

4876. `03:41:19,508 --> 03:41:22,090`

我就。

4877. `03:41:22,090 --> 03:41:23,188`

我觉得起码就是。

4878. `03:41:23,722 --> 03:41:24,884`

还是一个很良好定义的事儿。

4879. `03:41:25,226 --> 03:41:27,060`

就是他，他要，他是要做。

4880. `03:41:27,060 --> 03:41:29,546`

嗯。

4881. `03:41:29,546 --> 03:41:31,476`

嗯，然后他的方式可能更偏这种。

4882. `03:41:32,842 --> 03:41:36,532`

更更传统，这种就是New Net World Modeling的方式。

4883. `03:41:37,322 --> 03:41:38,196`

而不是更。

4884. `03:41:38,698 --> 03:41:39,732`

按图按的这种方式。

4885. `03:41:40,938 --> 03:41:42,370`

我觉得至少他是良好定义的。

4886. `03:41:42,370 --> 03:41:43,252`

至于他是对是错。

4887. `03:41:43,946 --> 03:41:46,548`

那我觉得是未来会检验的事情。

4888. `03:41:48,266 --> 03:41:49,924`

就觉得大多数老邓其实都还好。

4889. `03:41:49,924 --> 03:41:52,884`

就是我觉得，我觉得人年纪大了，不一定会变成老邓的。

4890. `03:41:53,226 --> 03:41:56,276`

嗯，人年纪大了，会变成两种状态，一种。

4891. `03:41:56,778 --> 03:41:59,764`

状态叫做德高望重，就是他会可能。

4892. `03:42:00,554 --> 03:42:03,508`

少指手画脚，还会花自己的力气去培养年轻人。

4893. `03:42:04,202 --> 03:42:06,868`

另一个人就是老邓，就自己也不懂，还爱指手画脚。

4894. `03:42:07,978 --> 03:42:09,460`

所以人老了不一定会变成老灯。

4895. `03:42:10,282 --> 03:42:11,892`

哎，你是受到谁的刺激？

4896. `03:42:12,266 --> 03:42:14,676`

我也不知道我受了几次刺激，但我确实见过不少老邓。

4897. `03:42:15,050 --> 03:42:16,756`

您从什么时候变化的？

4898. `03:42:17,162 --> 03:42:19,252`

嗯，就是说话非常直接，开始。

4899. `03:42:19,818 --> 03:42:20,532`

不收敛了。

4900. `03:42:20,810 --> 03:42:22,740`

就是你过去都是这么想的，但是你不说。

4901. `03:42:23,274 --> 03:42:24,564`

我觉得我过去可能。

4902. `03:42:25,386 --> 03:42:28,166`

也也会比较直接，但是没有这么直接。

4903. `03:42:28,166 --> 03:42:30,292`

但做了A I之后就更直接。

4904. `03:42:31,210 --> 03:42:32,673`

是没有，没有束缚，是吧？

4905. `03:42:32,673 --> 03:42:34,868`

一是没有束缚，二是这个领域足够客观。

4906. `03:42:35,754 --> 03:42:36,564`

哦，就是。

4907. `03:42:37,578 --> 03:42:38,932`

你其实不用太担心。

4908. `03:42:39,274 --> 03:42:48,564`

因为自己的观点而惹到什么人，只要你的观点就是是自洽了，就是你有一套自己观点理论，你不是说随便喷人，那个那肯定是会惹到别人，对你是有一套自己的。

4909. `03:42:49,162 --> 03:42:50,004`

自己的理解。

4910. `03:42:50,314 --> 03:42:51,156`

我觉得其实。

4911. `03:42:51,850 --> 03:42:52,724`

大家是会尊重你的。

4912. `03:42:53,450 --> 03:42:57,268`

因为最终，你在这个领域做的怎么样，是有客观的评价标准的。

4913. `03:42:57,962 --> 03:42:58,740`

嗯，好。

4914. `03:42:59,018 --> 03:43:01,652`

我们每个嘉宾都会推荐一本人生之书。

4915. `03:43:02,570 --> 03:43:05,049`

要这本书真的对你产生过重要的影响？

4916. `03:43:05,049 --> 03:43:06,654`

你要说的这本书是什么？

4917. `03:43:06,654 --> 03:43:08,404`

这是今天最难的一个问题。

4918. `03:43:08,404 --> 03:43:12,778`

我感觉。

4919. `03:43:12,778 --> 03:43:16,276`

我感觉你还是高看了我的文化程度。

4920. `03:43:17,770 --> 03:43:18,196`

啊。

4921. `03:43:18,762 --> 03:43:20,181`

我真的没有什么人生之书。

4922. `03:43:20,181 --> 03:43:21,718`

说实话，嗯，真的没有什么。

4923. `03:43:21,718 --> 03:43:22,900`

好，最近读了一本书。

4924. `03:43:24,074 --> 03:43:28,308`

最近，山河上次那个七一超说的是“线条小狗”。

4925. `03:43:29,642 --> 03:43:31,060`

最近读的书就是。

4926. `03:43:31,434 --> 03:43:33,684`

就是唐传的自传，唐传修书的自传。

4927. `03:43:34,474 --> 03:43:34,900`

旅人。

4928. `03:43:36,074 --> 03:43:36,660`

然后。

4929. `03:43:37,482 --> 03:43:43,956`

你你要非要说，就是可能有印象的说：，首先，我这人确实不爱读书，我感觉就是我这个人文化水平比较低。

4930. `03:43:46,154 --> 03:43:46,772`

嗯。

4931. `03:43:47,594 --> 03:43:50,548`

然后我读读书，除了就是专业性的书之外。

4932. `03:43:50,890 --> 03:43:52,901`

所有的书，感觉都是闲书。

4933. `03:43:52,901 --> 03:43:53,236`

啊。

4934. `03:43:53,610 --> 03:43:54,191`

像什么？

4935. `03:43:54,191 --> 03:43:54,772`

汤川的。

4936. `03:43:55,050 --> 03:43:59,444`

自传其实本质上也是本闲书，但是就是我觉得写的挺有趣的，就是。

4937. `03:44:00,522 --> 03:44:06,100`

你能看到一个一个后来看起来如此成功的科学家，在他年轻的时候有一种挣扎感。

4938. `03:44:07,050 --> 03:44:07,636`

很真实。

4939. `03:44:09,066 --> 03:44:09,652`

然后。

4940. `03:44:11,210 --> 03:44:15,298`

可能就还有一些什么小说，像小说，这有本小说我很喜欢。

4941. `03:44:15,298 --> 03:44:16,084`

呃，那个。

4942. `03:44:16,554 --> 03:44:17,300`

来自新世界。

4943. `03:44:17,994 --> 03:44:19,220`

是一个日本的小说。

4944. `03:44:20,010 --> 03:44:20,468`

我觉得。

4945. `03:44:21,002 --> 03:44:23,284`

你要非常让我推荐贤术的话，我可以推荐那个。

4946. `03:44:24,650 --> 03:44:26,228`

哎，你最近有看什么电影啊？

4947. `03:44:26,666 --> 03:44:27,316`

什么？

4948. `03:44:28,906 --> 03:44:29,684`

电视剧。

4949. `03:44:30,026 --> 03:44:31,060`

玩什么游戏？

4950. `03:44:32,778 --> 03:44:33,364`

什么都没有。

4951. `03:44:35,882 --> 03:44:37,780`

一个全球范围内你喜欢的食物。

4952. `03:44:38,218 --> 03:44:38,803`

寿司吧。

4953. `03:44:38,803 --> 03:44:40,852`

一个全球范围内你喜欢的地点。

4954. `03:44:40,852 --> 03:44:43,274`

全球。

4955. `03:44:43,274 --> 03:44:45,300`

全球范围内喜欢的地点。

4956. `03:44:45,300 --> 03:44:47,626`

我觉得。

4957. `03:44:47,626 --> 03:44:49,556`

我觉得现在你要非要让我选。

4958. `03:44:50,122 --> 03:44:51,476`

我可能会选夏威夷。

4959. `03:44:52,074 --> 03:44:52,948`

因为我很喜欢海。

4960. `03:44:54,282 --> 03:44:59,058`

但是也很难说，因为之后可能去了更多海的地方，就另有新欢了。

4961. `03:44:59,058 --> 03:45:02,516`

一个少有人知道，但是可能需要知道的知识点。

4962. `03:45:03,466 --> 03:45:04,180`

嗯。

4963. `03:45:05,226 --> 03:45:06,260`

别相信老灯算嘛。

4964. `03:45:06,986 --> 03:45:08,084`

哈哈哈哈哈。

4965. `03:45:09,706 --> 03:45:10,580`

你有迷信过吗？

4966. `03:45:10,580 --> 03:45:12,714`

嗯。

4967. `03:45:12,714 --> 03:45:13,460`

嗯。

4968. `03:45:14,666 --> 03:45:15,060`

我。

4969. `03:45:15,466 --> 03:45:19,188`

本质上没有迷信过，但是我觉得有些时候可以靠迷信来安慰自己。

4970. `03:45:19,754 --> 03:45:21,267`

我说：“你有迷信过老登吗？

4971. `03:45:21,267 --> 03:45:22,432`

”“哦，迷信老登啊。

4972. `03:45:22,432 --> 03:45:22,548`

”

4973. `03:45:23,338 --> 03:45:23,956`

Toujours la même .。

4974. `03:45:23,956 --> 03:45:27,146`

很暖。

4975. `03:45:27,146 --> 03:45:27,668`

真的没有。

4976. `03:45:28,458 --> 03:45:31,616`

但是我以前可能没有这么恨老邓，后来就变得越来越恨老邓。

4977. `03:45:31,616 --> 03:45:32,084`

为什么？

4978. `03:45:32,084 --> 03:45:34,922`

可能。

4979. `03:45:34,922 --> 03:45:35,668`

可能就是。

4980. `03:45:37,194 --> 03:45:39,412`

当你自己有越来越多判断的时候。

4981. `03:45:39,978 --> 03:45:41,172`

那些蠢的人就显得更蠢。

4982. `03:45:43,050 --> 03:45:44,966`

他们也没有伤害你啊，为什么会恨他呢？

4983. `03:45:44,966 --> 03:45:46,881`

我觉得就是厌蠢症，每个人都有厌蠢症。

4984. `03:45:46,881 --> 03:45:48,052`

哎，你的MBT是什么？

4985. `03:45:48,554 --> 03:45:48,948`

不知道。

4986. `03:45:50,282 --> 03:45:52,244`

为什么这些年会有一个对于？

4987. `03:45:53,354 --> 03:45:54,996`

就是年轻人对于。

4988. `03:45:56,202 --> 03:45:58,708`

年龄大的人，这么不友好的一个词出现。

4989. `03:45:59,530 --> 03:46:00,660`

它的来源在哪里？

4990. `03:46:01,194 --> 03:46:07,860`

不少没有没有没有没有研究过，可以问问詹姆斯，让他deep search deep search一下，看看老邓这个财是哪儿来的。

4991. `03:46:08,650 --> 03:46:10,644`

那你心目中影响AI进程的几篇论文？

4992. `03:46:11,434 --> 03:46:13,108`

Sequence to sequence是一篇。

4993. `03:46:13,546 --> 03:46:14,324`

然后。

4994. `03:46:14,954 --> 03:46:15,828`

那个，我觉得是。

4995. `03:46:16,298 --> 03:46:19,348`

兰桂竹猫头在非常安静、宁静时代的。

4996. `03:46:19,882 --> 03:46:20,276`

The .。

4997. `03:46:20,746 --> 03:46:21,386`

高峰。

4998. `03:46:21,386 --> 03:46:22,452`

嗯，然后。

4999. `03:46:22,826 --> 03:46:23,444`

呃。

5000. `03:46:24,746 --> 03:46:30,484`

《斯金洛》是一篇，就是主要看他们在在OpenAI的那篇《斯金洛》，略是一篇，是一篇。

5001. `03:46:30,954 --> 03:46:33,460`

把这种体系化的研究方式。

5002. `03:46:34,250 --> 03:46:35,828`

引进到这个领域的。

5003. `03:46:36,426 --> 03:46:36,771`

一篇。

5004. `03:46:36,771 --> 03:46:37,460`

当然，最后。

5005. `03:46:37,802 --> 03:46:41,460`

实实实际上，skinlog的做的方法可能。

5006. `03:46:42,058 --> 03:46:44,180`

他那样并不是正确的，就是但是是。

5007. `03:46:44,522 --> 03:46:47,399`

第一天，把这个这个想法引进来的，我觉得这很关键。

5008. `03:46:47,399 --> 03:46:47,879`

嗯，对。

5009. `03:46:47,879 --> 03:46:50,996`

基于你当下的认知，一个关键的重要的 bet 是什么？

5010. `03:46:52,330 --> 03:46:53,583`

老何子，老何子。

5011. `03:46:53,583 --> 03:46:56,245`

我们工作室叫“语言及世界工作室”。

5012. `03:46:56,245 --> 03:46:59,220`

第一次听到这个名字的时候，你在想什么？

5013. `03:47:00,970 --> 03:47:02,644`

我觉得这个名字有点。

5014. `03:47:04,106 --> 03:47:05,332`

正常的，太平庸了。

5015. `03:47:05,802 --> 03:47:08,180`

可以。

5016. `03:47:08,586 --> 03:47:12,852`

嗯，对，其实其实，我觉得，我觉得这个这个名字是一个。

5017. `03:47:14,090 --> 03:47:15,764`

可能放在十十年以前，是一个很。

5018. `03:47:17,482 --> 03:47:18,292`

很独特的视角。

5019. `03:47:18,730 --> 03:47:20,692`

那现在，就主要大家共识太多了。

5020. `03:47:20,970 --> 03:47:23,124`

我觉得十年以前，确实就是。

5021. `03:47:23,786 --> 03:47:24,777`

可能现在不止十年。

5022. `03:47:24,777 --> 03:47:27,860`

对不起，我感觉我年纪也大了，可能不止十年了，就是可能在。

5023. `03:47:28,490 --> 03:47:31,828`

就是什么一四一五那个年代，大家都会觉得。

5024. `03:47:32,426 --> 03:47:33,780`

视觉是最重要的事儿。

5025. `03:47:34,506 --> 03:47:40,052`

在那个时候，我觉得意识到语言是承载智能的重要载体的人，可能是一个不一样的。

5026. `03:47:40,970 --> 03:47:41,684`

事情对。

5027. `03:47:42,026 --> 03:47:44,852`

不过，我觉得我们这个名字不是在AI的语境里面讲的。

5028. `03:47:45,354 --> 03:47:45,716`

嗯。

5029. `03:47:45,716 --> 03:47:48,426`

嗯。

5030. `03:47:48,426 --> 03:47:49,684`

嗯嗯。

5031. `03:47:49,994 --> 03:47:50,612`

嗯。

5032. `03:47:52,202 --> 03:47:54,580`

那就值得深思了。